MLCC缺貨帶動市場吹漲價風，帶動類股狂飆。國巨一度攻漲停攀掛牌新高，華新科衝漲停續創17年多波段高，禾伸堂奔漲停創16年高點。

國巨今開高走強，盤中一度攻上漲停339.5元，創掛牌以來新高，隨後高檔整理，來到337元，大漲9%。華新科盤中也衝上漲停112元，續創17年多來波段高點。禾伸堂今天也氣勢如虹，奔上漲停鎖住96.8元，創2001年12月中旬以來波段高點。

積層陶瓷電容器（MLCC）市場持續缺貨，預期MLCC缺貨狀況至少可能到明年第1季底，部分MLCC缺貨狀況可能會延續到明年年底。

MLCC缺貨帶動市場價格上揚，國巨集團12月起全系列低容值積層陶瓷電容器（NPO MLCC）延長交期並調漲價格，交期延長到6個月，價格調漲幅度約20%到30%、甚至更高。

這是國巨今年以來第4度調漲MLCC價格。國巨目前緊缺的MLCC產品、包括高容、低容和高壓的MLCC品項，占國巨整體MLCC比重達到50%。

華新科今年第4季MLCC維持傳統旺季成長趨勢，法人表示，華新科在台灣和日本擴充新產能，日本主要擴充特殊規格電容產品。

禾伸堂持續開發高階利基型MLCC產品，展望MLCC市場需求依然強勁，樂觀看待第4季及明年營運動能。

被動元件龍頭廠國巨（2327）上週應券商邀請參加產業論壇，指MLCC安全庫存水位跌破30天，低於警戒水位的45天，業界據此判斷，MLCC缺貨恐持續一整年，2018年將處於賣方市場；早盤國巨（2327）再飆漲，帶動華新科（2492）、禾伸堂（3026）跟進比價，3檔MLCC股盤中同飆漲停，買盤甚至外溢至鋁質電容廠、電感廠。

國巨日前應券商邀請參加產業論壇，據法人轉述，目前利基型MLCC缺口達20％，國巨的供需缺口仍達15％，而且就庫存來看，第3季國巨的存貨周轉天數約65天，但是缺貨的MLCC品項自今年第2季以後，安全庫存就跌破30天，即使是第4季這種傳統淡季時段也不例外，這種緊俏的情況將持續至2018年。

一般來說被動元件行業庫存警戒水位約45天，一旦低於45天就被視為緊繃，低於30天即是供不應求，必須延長交期、漲價因應，國巨的安全庫存從第2季開始就呈現腰斬的狀態。

從增產的角度來看，法人引述國巨的判斷，目前設備交期延長至10∼12個月，且設備商優先將產能供應給擴充車規、工規產能的日商，導致一般型MLCC設備取得不易，拖延一般型產能擴產的速度，加上國巨的擴產只鎖定車用、工規等利基型產品，在一般型產能並未規畫擴產，供需缺口短時間還難以逆轉。

國巨今年對MLCC景氣判斷精準，今年6月的股東常會上，國巨董座陳泰銘就示警，第2季是被動元件產業傳統淡季，但因需求大於供給，各廠都在動用既有庫存，往年行業內正常的安全存貨天數約2∼3個月，國巨已經從75∼90天下降到45天，這個行業的庫存一旦掉到30天以下，交貨就會非常不順暢，配貨不夠精準的廠商，即使有60天的安全庫存，還是交不了貨。

對照陳泰銘6月的判斷，國巨第4季的庫存水位，甚至還低於當時的庫存水位，製造商、通路商對於2018年缺貨已成共識。

儘管進入 12 月的傳統淡季，不過被動元件產業卻沒有一絲淡季的味道，反倒是缺貨消息頻傳，龍頭廠國巨 (2327-TW)MLCC 庫存跌破安全水位 30 天標準，國巨董事長陳泰銘曾示警，如果降到 30 天以下，就有可能會採取以價制量。

國巨今 (19) 股價衝破 350 元大關，華新科 (2492-TW) 及禾伸堂 (3026-TW) 漲幅也在 4% 以上。隨著股價衝高，國巨市值也繼續飆升，最高來到 1231 億元，續創新高。華新科市值也來到 580 億元，距離 600 億元大關僅差一步之遙。

國巨董事長陳泰銘表示，過去安全庫存約 75 天到 90 天，公司第 2 季的安全庫存已經降到 45 天，預料在供貨不足的狀況下，還是會向下降，但如果降到 30 天以下，就有可能會採取以價制量。

陳泰銘表示，今年 MLCC 的第一波調漲，主要是反映成本、人工、匯率的反應，至於後面的漲價，主要是反映訂單量大於供給量，而持續漲價就是因為需求持續強勁。

如果投資人看多國巨走勢，並有意透過認購權證，以較低廉的成本參與布局，可選擇到期天數 90 天以上，在外流通比例小於 80%，價內 / 外 15% 的標的，例如國巨永豐 74 購 01(068056-TW)、國巨中信 76 購 01(069030-TW)、國巨凱基 75 購 02(069184-TW) 等。

部分 MLCC 缺貨狀況可能延續到明年年底，類股股價持續高漲，國巨今天盤中再攻上新高，華新科續創 17 年多波段高，禾伸堂創 16 年多高點。



國巨今盤中走堅，最高來到 351.5 元，漲 3.5%，續創掛牌以來新高，隨後來到 350 元，漲 3%。華新科盤中最高來到 119.5 元，漲 6.7%，續創 17 年多來波段高點。禾伸堂走勢堅挺，盤中一度衝破百元大關，最高來到 101.5 元，漲 4.8%，創 2001 年 7 月中旬以來波段高點。

積層陶瓷電容器（MLCC）市場持續供不應求，部分 MLCC 缺貨狀況可能會延續到明年年底。MLCC 缺貨帶動市場價格上揚，廠商也順勢調整產品組合，汰弱換強。

MLCC 產品缺貨，市場供不應求，主要是受日系大廠釋出產能、供給結構變化調整、以及市場需求大幅增加三面向影響。

日系大廠逐步退出一般標準型 MLCC 市場，擴充利基型 MLCC 產品，鎖定車用、工業和高階手機應用等平均銷售價格（ASP）和毛利較高的產品線。相較之下台廠並未大幅擴充 MLCC 產能，態度相對有紀律。

此外，中國手機廠對 MLCC 被動元件拉貨力道擴增；加上快速充電功能需要高品質的電容器技術，對 MLCC 產品需求量高，以及車用電子 MLCC 量持續增加，整體擴大 MLCC 供不應求的狀況。

觀察全球積層陶瓷電容器（MLCC）產業版圖，主要大廠包括日本村田製作所（Murata）、南韓大廠 SEMCO、台灣廠商國巨（YAGEO）、日本廠商太陽誘電（Taiyo Yuden）、KEMET、AVX、TDK 等。

MLCC價格漲不停，MLCC大廠—國巨(2327)、華新科(2492)及上游粉末廠—信昌電(6173)今天盤中股價強勢大漲，在國巨再創上市新高價帶動下，華新科盤中股價強攻漲停板，創下2000年9月以來新高，信昌電亦創下2010年9月以來新高。

儘管市場對國巨於11月15日針對通訊、工業及電源供應器用(NPO MLCC)MLCC發出第4季度漲價通知，且調漲報價幅度高達20%到30%持保留態度，但國巨股價挾漲價題材連番大漲，不僅站上300元關卡，亦在今天逆勢走高，續創上市新天價。

國巨股價連番大漲，讓華新科近日亦展開落後補漲行情，華新科今天盤中股價強攻漲停板，創下逾17年來新高價，華新集團旗下、MLCC上游介電粉末的信昌電亦聯袂走高，創下2010年9月以來新高。

國巨10月合併營收為30.33億元，月增1.06%，年增26.39%，創下單月歷史新高，累計1到10月合併營收為256.4億元，年成長3.27%，在國巨正式宣布調高價格後，不僅有機會讓第4季營收超越第3季，獲利亦可望因產品組合優化，創下單季歷史新高。

國巨四度漲價，產能同樣吃緊的華新科雖然尚未宣布，但亦有機會跟進漲價。

華新科10月合併營收為19.11億元，月減7.73%，年增25.76%，累計1到10月合併營收為175.87億元，年成長15.14%。

華新科表示，目前供給還是很吃緊，從設備交期來看，明年第1季還是供不應求，公司會依市況及產品供需狀況調整價格。

受惠於MLCC供不應求，信昌電自第2季起陸續調漲產品報價，且公司積極調整營運體質，朝車用、工業及航太等高階產品佈局，讓信昌電今年前3季業績表現出色，今年前3季合併營收為23.45億元，年成長17.07%，營業毛利為5.6億元，年成長26.98，合併毛利率為23.88%，年增1.85個百分點，稅後盈餘為2.57億元，已超越去年全年獲利，每股盈餘為1.41元。

信昌電10月合併營收為2.66億元，年增21.45%，累計1到10月合併營收為26.11億元，年成長17.56%。

由於MLCC供不應求狀況持續，信昌電表示，目前訂單強勁，11月及12月營收看來不錯，第4季獲利可望維持高檔，從被動元件市況來看，供不應求情況可望延續到明年上半年，如無意外，明年業績將優於今年，且成長幅度將高於今年。

MLCC缺貨市場再吹起漲價風，助族群股價再攀高，國巨盤中股價再創歷史新高，華新科續創17年多來波段高點。

國巨早盤翻紅走堅，最高來到324元，漲2.8%，再創歷史新高價。華新科盤中走強，最高來到94.5元，大漲6.9%，續創2000年9月下旬以來波段高點。

積層陶瓷電容器（MLCC）市場持續缺貨，業界人士預期MLCC缺貨狀況至少可能到明年第1季底，部分MLCC缺貨狀況可能會延續到明年年底。

MLCC缺貨帶動市場價格上揚，國巨集團日前通知自12月1日起全系列低容值積層陶瓷電容器（NPO MLCC）延長交期並調漲價格，交期延長到6個月，價格調漲幅度約20%到30%、甚至更高。

這是國巨今年以來第4度調漲MLCC價格。國巨目前緊缺的MLCC產品，包括高容、低容和高壓的MLCC品項，占國巨整體MLCC比重達到50%。

觀察MLCC產品比重，國巨目前標準型和利基型MLCC比重約7比3，法人預期，國巨最快明年標準型和利基型MLCC比重可調整到5比5。

華新科今年第4季MLCC維持傳統旺季成長趨勢，法人表示，華新科在台灣和日本擴充新產能，日本主要擴充特殊規格電容產品。

被動元件廠商今年不僅業績火熱，股價更是漲翻天，其中，又以國巨（2327）、華新（1605）集團年底作帳最為積極。國巨今日股價再創歷史天價，旗下智寶（2375）更攻上漲停板，凱美（5317）也大漲逾6%；華新集團的華新科（2492）站穩百元，漲達7%。

積層陶瓷電容器（MLCC）市場持續缺貨，預期MLCC缺貨狀況至少可能到明年2018年第1季底，使被動元件族群熱力未退。國巨股價飆升持續引爆比價行情，旗下的奇力新（2456）與華新科今日股價相互較勁，同樣在百元俱樂部內飆漲。

國巨早盤續強揚，最高來到338.5元，漲幅超過3%，續創掛牌來新高價，華新科也開高走強，站穩百元關卡，最高來到110元，大漲約7%，續創2000年9月下旬以來波段高點，而奇力新盤中達108元。

華新集團的被動元件廠除了華新科補漲外，信昌電（6173）也續漲。信昌電10月營收年增21.45%，前十月營收年成長17.56%。

被動元件廠商今年不僅業績火熱，股價更是漲翻天，其中，又以國巨（2327）、華新集團年底作帳最為積極。國巨今日股價再創歷史天價，旗下智寶更攻上漲停板，凱美大漲逾6%；華新集團的華新科站穩百元，漲幅高達7%。

積層陶瓷電容器（MLCC）市場持續缺貨，預期MLCC缺貨可能到明年2018年第1季底，部分MLCC缺貨狀況可能會延續到明年底，利多加持下，使得近日台股雖進行拉回震盪整理，被動元件族群卻熱力未退。國巨股價飆升持續引爆比價行情，旗下的奇力新（2456）與華新科今日股價相互較勁，同樣在百元俱樂部內飆漲。

MLCC價格漲不停，國巨、華新集團更是搭上年底作帳行情。國巨早盤續強揚，最高來到338.5元，漲幅超過3%，續創掛牌以來歷史新高價，華新科也開高走強，站穩百元關卡，最高來到110元，大漲約7%，續創2000年9月下旬以來波段高點，奇力新早盤最高108元緊追在後。

華新集團的被動元件廠除了華新科補漲外，信昌電續漲，維持在2010年9月以來高點。信昌電10月合併營收2.66億元，年增21.45%，前10月合併營收為26.11億元，年成長17.56%，以MLCC供不應求狀況持續，該公司目前訂單強勁，11、12月營收應該都能維持高檔，明年業績將優於今年，且成長幅度將高於今年。

有錢就是不一樣！國巨董事長陳泰銘持續加碼號稱有文華東方酒店物業管理的「文華苑」，尊貴豪宅除了要買得起外，連管理費也高人一等，以「文華苑」坪數350坪計算，每個月管理費還得再繳12.95萬元，年管理費總數高達155.4萬元。

「古巴每個人都想逃」謝金河：不想再來這國家
張忠謀心淌血！台積電降評引殺機 4天市值暴跌4600億
夏普擺脫「放牛班」下周四回歸東證一部
《經濟日報》報導，「文華苑」每月每坪管理費用370元，是目前全國管理費收費最高的豪宅，以國巨董事長陳泰銘旗下的旭泰新公司，今年7月以5.3億元購入350坪9樓戶為例，單戶管理費12.95萬，年管理費155.4萬元。而陳泰銘目前在文華苑共持有5戶，總計坪數1750.58坪，每年支出的管理費高達777.25萬。

至於另一豪宅「宏盛帝寶」，每坪管理費約210元，以規劃坪數117~280坪估算，每戶每年管理費，至少還得再繳約30萬~71萬元。

根據調查，全國豪宅管理費前3名分別是「文華苑」、「仁愛吾疆」、「潤泰敦仁」等，若以豪宅最大坪數戶型來看，每年管理費支出費用前3名依序為「文華苑」、「帝寶」、「仁愛吾疆」，管理費高低與房價可說是成正比。

在被動元件缺貨、漲價效應帶動下，國巨集團市值大增，順利站穩千億元大關，集團董事長陳泰銘身價跟著暴漲，單是手上國巨持股價值，今年來已大增逾50億元。國巨今年再度現金減資三成，減資新股在8月18日以每股168.13元掛牌交易，昨（29）日收盤價攻上336元，首度超越IC設計龍頭聯發科。三個多月來，國巨股價漲幅達99.8%，幾乎翻倍，市值跟著衝上1,173億元。

根據國巨年報，陳泰銘個人持股比例為7.36%，以昨日收盤價計算，手上持股價值已超過86.3億元，比減資前多了近一倍；再加上減資前股價就已經緩步走高，今年至今，他個人手上的國巨持股價值多了逾50億元。

而國巨旗下電感廠奇力新今年以來股價也大漲四成，成為被動元件百元俱樂部的一員。

被動元件大廠國巨公布11月營收，受惠於漲價效應以及利基型產能陸續釋出，單月營收以32.66億元登頂，年增近4成，連續第5個月刷新歷史紀錄。法人預期，國巨第4季營收可望突破90億元，2017年營收將首度飛越新台幣300億元，躍居為「10億美元」等級的被動元件大廠。

連5個月破紀錄，優預期

國巨昨日盤後公布11月營收，達32.66億元，較10月成長7.7％，年增38.7％，月增幅、年增幅均為今年以來最大，為連續第5個月創下歷史新高紀錄，優於市場預期；第4季是傳統被動元件行業最淡的一季，今年伴隨不小的供需缺口，國巨不僅在第4季四漲MLCC報價，營收也在淡季登頂。

國巨分析，就區域表現來看，大中華地區、亞太其他地區、歐洲地區及北美地區之出貨皆較上月增加；就終端客戶而言，車用電子、工業用產品、手機通訊、經銷商通路、EMS、電腦相關產品及消費性電子產品需求皆較上月成長。

年營收可望首度超越300億

由於11月營收表現超過預期，法人預估，12月雖有盤點效應，但在需求高漲之下，國巨12月營收可望守穩3字頭，持續維持高檔，累計第4季營收將突破90億元；而以國巨前11月營收已達289.06億元計算，法人預期國巨2017年營收篤定超越300億元，寫下歷年新高紀錄。

國巨前3季累計EPS已逾一個股本（以減資後股本計達10.39元），第4季的前2月累計營收已達63億，法人對國巨第4季的「雙率」樂觀看待，預期第4季仍不脫雙率雙升趨勢，若加計處分KOA持股的業外收益，法人推估，國巨本季EPS將以6元為基本盤。

MLCC由於體積小、可晶片化，雖然容值低於鋁質電解電容，但是近幾年隨著薄膜堆疊技術的進步，不僅滲透鋁質電解電容的市場，更被廣泛應用在各類電子產品，產能消耗遠高於鋁質電容、電感以及電阻，整個MLCC產值獨佔被動元件產業將近50％，今年國巨在MLCC的強勢操盤，將漲價題材化為業績，整個被動元件族群跟進向上拉高本益比，MLCC相關的低價股只剩通路商。

被動元件龍頭國巨昨（4）日公布11月自結合併營收為32.66億元，單月營收連續第五個月創歷史新高，國巨表示，積層陶瓷電容（MLCC）供需狀況持續緊缺，產品組合繼續優化，未來營運仍可望續創佳績。

國巨11月營收較去年同期增加38.7%，並較上月增加7.7%。累計今年前十一個月營收為289.06億元，較去年同期增加12.8%。國巨表示，營收成長主要由於客戶端需求持續成長、利基型產品擴產效益逐步顯現，11月營收已連續第五個月創下歷史新高紀錄。

就區域表現來看，國巨在大中華、亞太其他地區、歐洲及北美之出貨皆較上月增加；就終端客戶而言，車用電子、工業用產品、手機通訊、經銷商通路、EMS、電腦相關產品及消費性電子產品的需求也都較上月成長。

被動元件與記憶體、OLED面板、MOSFET今年嚴重缺貨，被動元件中MLCC、鋁質電容缺貨狀況更嚴重到廠商漲價還供不應求。國巨表示，新型智慧機拉貨動能強勁，高毛利車用電子及工規產品出貨比重提升，讓MLCC供需狀況持續緊缺，加上產品組合優化，營運可望續創佳績。

市場分析師認為，明年報價雖無法確定，但明年第1季到農曆年是被動元件傳統淡季，市場需求應會趨緩，不過今年來被動元件產能吃緊，目前看來市場整體供需上，供不應求的情況仍看不到反轉跡象，預期明年第1季淡季不淡，可望優於過去同期。

被動元件大廠國巨日前宣布，將針對通訊及電源供應器使用量較大的積層陶瓷電容（MLCC）產品，從 12 月 1 日起調漲報價並拉長交期，其中漲幅將可能高達 30% 以上，連交貨期限也延長到 6 個月，已是今年第四次調漲報價。原本步入傳統淡季的被動元件市場，營收可望超出前一季，顯出市場供不應求，後勢營運看好。

目前被動元件因為受到 CPU 等處理晶片效能不斷增強的趨勢，使 MLCC 的疊層數必須提高，也使內電極的貴金屬使用量遽增，所以原本價格波動就十分劇烈，甚至常常供不應求及缺貨。儘管兩岸業者早已紛紛擴產，但如 NPO 電容還是因蘋果公司的 iPhone 8 吃貨過多，價格也是猛漲。在原物料供應吃緊，而市場需求持續強勁的情況下，預計被動元件價格在短期內降不下來。

分析師意見認為，由於日商開始持續退出中低階被動元件市場，短期內台廠因此受惠，行情可望延續到明年第二季。國巨自發布亮眼的第三季財報後，法人就持續買超，上週五股價更大漲 8.5%，接近 300 元大關，市值衝上 1,023 億元，自減資後重新恢復上市以來僅短短 3 個月，股價就猛漲近 120 元，擺脫輿論對減資的負面看法。

近年來，台灣被動元件經歷過慘烈的同業競爭，即淘汰小廠後，秩序開始漸穩。雖然目前全球被動元件供應仍以日本最大，而歐美業者則有高階產品的技術優勢，但台灣在低階產品上市佔率過半，尤其晶片電阻產品，國巨已是全球領導廠商。而除了國巨外，法人也給予華新科、晶技等台廠買進評等。

國內被動元件龍頭廠—國巨（2327），上週罕見的宣布將在12月再次調漲報價，由於屬於淡季，國巨漲價動作暗示MLCC（積層陶瓷電容）缺貨情況比預期嚴重，也激勵上週被動元件股成為市場焦點。
國巨這次主要針對通訊相關及電源供應器使用量較多的中低階低容質MLCC調整價格，漲幅將為20-30%甚至更高，交期也由1-3個月拉高到6個月。這是國巨在今年的4月、6月、9月三度調漲不同MLCC品項售價後，再次宣布調漲售價。

國巨上週五大漲8.5%，收在293元，股價接近300元大關，市值則已經衝上1,023億元，國巨自減資後重新恢復上市以來，短短3個月，股價大漲近120元，漲幅接近7成。
漲價潮激勵 華新科、禾伸堂受惠
除了國巨之外，主要銷售MLCC的被動元件廠華新科（2492）上週五股價也呈現大漲，創下17年來的新高；禾伸堂（3026）本波漲幅相對落後，但上週四、五也連續漲停，都受惠於漲價潮的激勵。

法人表示，國巨10月營收已創下新高，雖然12月要漲價的低容質MLCC佔國巨營收僅7.5%，但在漲價效應，預期11、12月營收仍有機會續創新高，第4季獲利將可再攀高峰。

法人認為，國巨第4季營收可上看90億元，單季每股稅後盈餘（EPS）可望挑戰6元大關，全年EPS將上看16.5元，因此看好國巨股價可望站穩300元以上。

法人指出，國巨今年調漲MLCC共4次價格，已創下被動元件史上最頻繁的漲價循環，這跟蘋果新機延後一季上市不無關係，也是MLCC淡季中依然缺貨的原因之一。

由於日商持續退出中低階被動元件市場，因此法人認為，短期間台廠可望持續受惠，尤其是幾家MLCC廠，以及其他被動元件產品的領導廠商，營運熱度可望延續至明年上半年。

國巨（2327）第3季現金部位直逼200億元大關，是史上現金部位最多的黃金時段，今年以來市值已經穩定攀升至1,100億元以上，貼近太陽誘電的2倍，以國巨目前的現金部位、市值規模，可以擺脫「小吃大」的刻板印象，更有利於國巨進行企業併購；國巨也表示，除了持續資本支出之外，併購的確是資金用途之一，國巨會持續尋找合適標的。

MLCC類股昨日萬綠叢中一點紅，除了華新科、禾伸堂競相比價拉高之外，國巨最後一盤爆出1.54萬張巨額成交量，創造約52億元成交值，對照昨日大盤最後一盤700億元成交金額，單一檔國巨就占逾7％，國巨因此強拉尾盤，終場守穩平盤336元位置，市場判斷應是明晟MSCI權重調整，外資大換股所致。

隨著MLCC概念股股價持續拉高，類股市值狂竄，國巨站穩1,100億元，對照日系MLCC大廠太陽誘電的市值2,241億日圓（折合新台幣約605.07億元），國巨的市值貼近太陽誘電的2倍，國巨過去進行企業併購時，往往受限於市值規模，遭市場詬病為「小吃大」，如今市值攀高，將更有利於國巨進行企業併購。

國巨表示，除了用於資本支出、配息之外，國巨一直在觀察是否有合適的併購機會或標的。

MLCC概念股股價持續拉高，國巨市值（2327）接近1,100億元，貼近日商太陽誘電的三倍，國巨過去進行企業併購時，往往受限於市值規模，遭市場詬病為「小吃大」，如今市值攀高，將更有利於國巨進行企業併購。

同產業中，投資人也可留意達方（8163），昨（1）日股價再創波段新高，絲毫不受近期加權指數回檔影響，投資人可留意相關權證的投資機會。

MLCC缺貨潮恐將延續至明年，景氣能見度延長， 這一波MLCC缺貨漲價潮，從去年第4季啟動至今，已經持續一整年，但是從需求端來看，2018年缺貨潮仍無法完全舒緩，通路商點名車用、智能手機對MLCC需求暴增，是2018年仍然供不應求主因。

法人認為，國巨受惠較佳的產品組合與費用管控，第4季獲利可望再次打破市場預期，2017年全年EPS上看16元。

達方旗下被動元件業務在9月發出漲價通知，帶動第4季利差擴大，至於長期虧損的電源部門，也在打入小米機器人供應鏈後，出貨成長極速飆高，達方不僅供應電池組，連充電座也提供。法人估計，達方今年本業獲利可望創下2010年以來新高；董事長蘇開建表示，明年在MLCC與綠能事業都可成長，營收可望重回成長軌道。

在權證投資的部分，永豐金證衍商部指出，投資人可利用權證以小搏大特性，間接透過權證來參與相關個股漲跌。連結相關個股的權證以剩餘天數逾三個月以上的長天期商品，相當適合投資人短線操作。

受惠於MLCC供不應求，達方電子(8163)自第3季起連續數個月調漲價格，讓MLCC產品成為達方的金雞母，在MLCC獲利攀高，且公司朝電動腳踏車及儲能系統布局逐漸進入收割，今年第4季綠能產品占營收比重上揚至10%，達方看好今年第4季獲利及明年業績，法人預估，達方今年第4季獲利可望維持第3季水準，今年本業獲利可望創下99年以來新高，達方電子董事長蘇開建表示，公司已進入有機成長期，明年在三大事業同步成長下，營收及獲利可望重回正常成長軌道。

達方前幾年營運陷入谷底，MLCC市況不佳虧損連連是公司獲利不振的元凶之一，不過經過公司調整產線，且MLCC需求高度成長，自去年第4季起處於供不應求至今，國巨(2327)連續四次調漲MLCC價格，達方亦在今年第3季起連續多次調高MLCC價格，並延長交期，讓達方MLCC在今年上半年轉虧為盈後，下半年更因漲價而獲利攀升，從達方的包袱變成「金雞母」。

在其他產品方面，達方鎖定電動自行車、太陽能儲能及電源電池等綠能產業布局，由於公司有充電、電池及電源管理技術，目前電動腳踏車除自有品牌外，OEM訂單也開始增加，公司近期已進行組織調整，強化OEM接單，預估明年電動腳踏車營收及銷售量均將較今年倍數成長，公司目標是自今年起未來3年內銷售量可達15萬台。

達方綠能產品在今年第4季占營收比重可望達10%，明年更可望上看15%。

在工廠端部分，達方近幾年整併各工廠及進行產線自動化，歷經5年多的努力，效益自去年下半年開始顯現，目前桃園廠以生產高階電動自行車為主，台南廠區保留研發人才及生產太陽能導電銀漿，蘇州廠以生產整合元件(電容及電感)、儲能系統產品及電動自行車為主，重慶廠及淮安廠則以生產鍵盤及周邊元件為主。

達方電子第3季稅後盈餘為1.79億元，季增25.17%，單季每股盈餘為0.64元；累計前3季合併營收為130億元，營業毛利為20.85億元，合併毛利率為16.05%，年增1.46個百分點，稅後盈餘為4.07億元，年增36.58%，每股盈餘為1.46元。

蘇開建表示，公司近幾年一直朝有機成長，即不追求營收，以獲利成長為主，但明年在三大事業同步成長下，可望重回正常成長軌道。

國巨（2327）與華新科（2492）11月營收皆創歷史新高，今日股價早盤即呈現相對抗跌表現，投顧表示，在市場供應吃緊下，不排除有第四波MLCC漲價可能，正向看待明年MLCC族群個股。

康和投顧說，MLCC缺貨態勢已從大顆蔓延至小顆，在供應吃緊的狀況下，台廠將持續受惠轉單效應。甚至有可能出現第四波MLCC漲價，調漲價格不僅能反映原物料成本上升，同時公司能調配產能去承接更多高毛利的中高容訂單，達到產品組合優化的效果，可預期國巨、華新科毛利率╱獲利能力將維持在高檔。

供給端方面，台日韓廠皆保守的擴產10~15%產能，且都是擴利基型MLCC為主，中國最大MLCC廠風華高科欲在2018年新增14億顆0201 MLCC月產能，擴產幅度也是10~15%，MLCC機器新進競爭者想擴產也買不到機台。康和投顧表示，國巨、華新科嫁動率皆全滿的情況下，供給缺口仍未見緩減，MLCC缺貨效應將持續至2018年。

MLCC需求緊俏，今年4月部分MLCC漲價8%~10%，6月再度調漲15%~30%，9月第三度調漲MLCC低容、手機用料電容漲價15~30%，連續三波MLCC價格調漲，康和投顧表示，正向看待MLCC族群2018年個股表現。

被動元件族群在連日下跌後，今日股價出現反彈，龍頭廠國巨 (2327) 早盤漲幅逾 3%，再度挑戰 300 元關卡。其餘華新科 ( 2492 )、鈺邦( 6449 )、禾伸堂( 3026 ) 等都有 1%-3% 不等的漲幅。法人分析，國巨發動連續四波一般型 Commodity MLCC 漲價，4、6 月漲 30%、9 月漲 20%、11 月漲 15%，合計 2017 年平均調漲 20~25%。在漲價及擴產效應發酵下，法人上修國巨第四季營收預估數字，上看 92 億元，季增及年增皆可達雙位數。

展望後市，法人認為，國巨成長動能來自市占率擴大，隨 MLCC、Chip Resister 2018 年產能擴充，MLCC 月產能從 410 億顆擴增至 450 億顆；CR 月產能從 900 億顆增至 1,020 億顆，營收有望持續上升。

國際股市：儘管美股那斯達克指數上周再創新高價，不過隨著超級財報周結束，市場進入利多出盡後的空窗期，再加上參眾議院對稅改進程出現分歧，不免對盤面形成干擾並加速獲利了結賣壓出籠。道瓊工業與S&P500指數已連續兩周均下跌作收，預料美股短線將呈現高檔震盪，不過下檔支撐買盤依舊強勁。

台股觀察：台股上周面臨季線保衛戰，雖然期間小幅度跌破，不過上周五多方適時攻擊也讓指數得以化解破線危機，由於11月份以來外資明顯站在賣方，加上電子權值股近期股價走弱，季線保衛戰的戲碼未來幾個交易日仍有機會上演。目前櫃買市場表現仍強於集中市場，短期的操作要點依舊是鎖定有量有價的人氣族群。

以上周盤面幾個強勢股來看：首先，漲價缺貨概念股依舊是多方攻擊主軸，其中基本面能見度最高的為矽晶圓，短線買氣最熱的則是在被動元件和MOSFET。受惠國巨四度調漲MLCC價格，被動元件整體股價表現強勁，上周包括國巨、奇力新、日電貿、禾伸堂、華新科與信昌電股價均出現大漲。

第二個強勢的族群為MOSFET，指標股有捷敏、富鼎、大中與尼克森，雖然供需面不如矽晶圓緊張，但隨著國外廠商轉進高階MOSFET領域，中低電壓的消費性MOSFET又隨著更多手機導入快速充電或具有大電流傳輸功能的Type C，短線話題性十足；至於在矽晶圓部分，隨著中國晶圓代工廠的佈建以及智慧手機半導體元件的用量提升，目前12吋矽晶圓至2019均呈現供不應求，這個族群的指標股環球晶與合晶依舊維持強勢整理的姿態。

第三，3D感測受惠於明年搭載此功能的iPhone可能由今年的一款手機擴大至兩款，加上未來後鏡頭或是更多非蘋陣營也將導入，近期整個族群也是大放異彩，如穩懋、致茂、同欣電、精材與聯鈞都是相關受惠股。

由於第3季財報皆已公布，財報優劣直接影響到股價表現，像智原、譜瑞、原相、宏痋B元太等個股均屬於財報績優股，預料短線仍能維持人氣，至於財報獲利不佳者則成為外資賣股最好的理由，像是鴻海三率三降，外資近期大力賣超，短線勢必會對蘋概股帶來壓力。

盤面個股目前呈現兩極化的發展，儒鴻、倉佑、廣達、和碩、同致、網家近期跌的又急又兇，且均已跌破長天期均線，技術面已步入空頭，另外，也有不少個股帶量跌破季線，這些個股建議避開。

選股策略：季線保衛戰的關鍵還是在於外資的態度，由於外資11月來的態度已經明顯轉為賣方，台股現階段僅能以櫃買市場較有表現，建議操作策略應該更趨於靈活，選股應聚焦財報與業績展望佳之個股，如漲價缺貨概念股、3D感測、IC設計與資料中心等。

13.國巨（2327）第3季現金部位直逼200億元大關，是史上現金部位最多的黃金時段，今年以來市值已經穩定攀升至1,100億元以上，貼近太陽誘電的2倍，以國巨目前的現金部位、市值規模，可以擺脫「小吃大」的刻板印象，更有利於國巨進行企業併購；國巨也表示，除了持續資本支出之外，併購的確是資金用途之一，國巨會持續尋找合適標的。

從鍵盤、電源（TV Inverter）、被動元件（MLCC1）等產品線起家的達方（8163），今年營運大翻身！首先，幾乎虧了10年的MLCC被動元件部門，今年以來拜產業龍頭國巨連續漲價帶動下，從第三季起開始獲利，甚至在9月份也發出漲價通知，帶動第四季利差擴大，「從拖油瓶變小金雞」。

全球ＩＣ設計大廠博通提議收購高通，連競爭對手聯發科董事長都指出產業整併是趨勢，但高通董事會以價格太低而決議不接受。

合併與收購是企業成長的重大策略，但很多情況反而帶來風險，造成股東損失與員工的工作不穩定。支持併購的原因是企業結合產生的綜效，以及讓願意付高價者經營公司與「做不好就換人」的懲戒功能。但被收購公司（目標公司）往往會指併購者出價低，甚至認為併購後會大幅裁員；因而在雙方非合意狀況下，目標公司會採取反併購手段。

如何以公司治理的角度，來評論反併購？在台灣有二件纏鬥十年以上的併購案；首先，今年一月國巨集團旗下的凱美電機公開收購大毅科技，希望產業整併對抗紅色供應鏈。而大毅董事會以轉讓給員工為由實施庫藏股，此訊息一出，大毅股價連續上漲 (最高至廿七點五元），超過凱美所提的收購價 (廿四點七六元），導致投資人惜售，而使公開收購失敗，大毅股價應聲大跌。此案是否有影響證券市場交易秩序與傷害股東權益，檢方正在調查中。
國巨集團在二○○七年也積極買進大毅股權達四成多，而大毅公司派掌握五成多股權，利用當時公司法給予的空間，修改公司章程在董事選舉採全額連記法，而使公司派當選「所有」董事、監察人席位，被稱為贏家全拿。有鑑於贏家全拿可能使公司派免於被監督，經濟部於二○一一年修改公司法，要求董事選舉只能採取累積投票制，讓外部股東比較有可能依其持股比例，當選董事席位。

其次，台新金二○○五年參股彰化銀，原本有依約定取得過半董事席位，但自二○一四年董事會改選，彰化銀的兩大股東，台新金與財政部公股，訴諸於委託書爭奪；最近二屆改選，皆由財政部與其他公股取得彰化銀過半董事席位。而且自二○一四年起，兩大股東對簿公堂，台新金訴求財政部應遵守之前彰銀增資時的承諾，讓台新金擁有過半董事席位。最近一次法院判決似乎有利於台新金，但財政部提起上訴；同時，相關訴訟也蔓延到海外。

上述二案對併購、目標公司的價值與長期發展而言，並非善事；但去年日月光併購矽品，從對抗到合作，可做為參考。日月光發動二次公開收購矽品，第一次成功，擁有約廿四％股權，第二次公開收購股權累計已達須向公平會申請結合許可，而公平會在收購期限屆滿時未做出准駁，而告失敗。

矽品董事會所採取的反併購手段，從一開始引進鴻海，兩家公司增資以股換股，希望稀釋日月光持有矽品的股權比例，但因換股價格不理想，矽品股東會並未通過。之後，矽品原擬增資，引進大陸紫光集團參股，雖參股價格較高，但是政府通過的可行性並不高。接著，在公平會審查結合案，兩造在媒體、立法院著墨甚深。最後日月光與矽品共組產業控股公司，矽品股東將股票以高價賣給控股公司，而且矽品管理團隊、員工全留任，而薪資制度、勞動條件維持現狀。

綜合而言，我們希望併購者是追求自己股東的長期價值；而目標公司董事會應站在利害關係人角度，特別是股東、員工，評估此併購案是否可增加或維持他們的權益。以上就是公司治理的思維：以利害關係人為念！

台股權指數跌破月線，將回測季線，主要因外資摩根士丹利降評台積電(2330)評等，三大理由看壞，甚至最差看到180元目標價，台積電連續兩天重挫，跌破月線，而股王大立光(3008)跌破半年線有做頭疑慮，鴻海(2317)Q3季報差年線附近整理，三大權值股不給力，指數放兩旁，另外外資也看壞明年DRAM的報價漲勢，資金有從半導體撤出的跡象，轉往中小型股，明顯看到OTC的表現強過於大盤，題材股熱炒，短線行情指數可能會回測季線淡無妨，中小型股資金充沛，今年底到明年初的財報空窗期行情不可錯過。2017年剩最後一個月將結束，又到了作帳的時間點，不僅投信、外資拚年底績效，集團股作帳也不容小覷，集團作帳會是接下來一個月的題材之一。

華新集團兵分四路 最會作帳的集團股

華新(1605)集團涵蓋PCB、被動元件、面板、記憶體，從去年起就是最會飆的集團股，而去年主要作帳的標的集中在PCB，瀚宇博(5469)去年12月創下波段新高21.65元，經過一年的整理打底後，現在股價又逼近前高；精成科(6191)去年12月也創下14.15元波段新高，今年在創波段新高14.95元，但漲幅空間不大；有投信加持的精星(8183)，切入汽車市場後業績持續加溫，題材也相對豐富，今年也創下新高32.65元。
中小尺寸面板彩晶(6116)今年Q3大漲一波，主要受惠手機面板改採18：9的規格，Q3獲利也較Q1、Q2成長，一路攻到13.8元，但短線面板不受市場愛戴，外資更是維持賣超，技術面弱勢；與三星合作的OLED廠和鑫(3049)年初也飆過一段到13.9，但今年業績衰退，Q3轉虧，今年以來股價幾乎維持橫盤打底，而公司新產能明年將加入營運，才會比較機會走多。

被動元件因過去產業谷底時，各廠商沒有持續擴廠，甚至還退出市場，而近年因為電動車、汽車電子、智慧手機等科技日新月異，被動元件需求大增，攻不應求，使得今年以來漲價漲得兇，產業秩序出現新變化，成為今年最飆的族群。華新科(2492)今年Q3底減資重新掛牌，雖然10月營收下滑，但Q3EPS 1.69元大成長(減資股本48.6億計算)，一路大漲突破100元大關到104元，投信、外資聯手買超，甚至帶動了被動元件上游的信昌電(6173)，公司主要產品為MLCC上游介電粉，除了大量供貨給華新科之外，外銷比重也提高，提升毛利率，今年前3季逐季成長，股價也剛創下波段新高41.6元。

記憶體今年也來持續漲價，華邦電(2344)除了受惠漲價外，今年打進iPhone供應鏈，營運有新了轉變，Q3 EPS 0.58元季增超過2倍、年增3倍，並納入MSCI新成份股，外資一路買超，股價創下30.35元新高，但外資摩根士丹利看壞明年記憶體報漲漲勢不如今年強勁，下修三星的評等，華邦電、旺宏(2337)股價高檔出現震盪。而負責幫華邦電封測的華東(8110)前3季獲利與華邦電差不多，股價僅17元附近，才剛完成6年打底，明年大客戶華邦電、美光都要擴廠，供給變多的狀況下，報價可能就真的不如今年來的好，但華東卻受惠訂單增加，後市還有看頭。

國巨飆不停 集團股漲到何時？

國巨集團產品集中在被動元件，今年積極併購拚世界盃，龍頭國巨(2327)11月第4次產品漲價，漲幅高達20∼30％，減資完後獲利提高，Q3大賺5.07元，外資一路大買超，股價創下新高336.5元，只要外資籌碼沒有鬆動，不預設高點。電感奇力新(2456)併購旺詮、飛磁與入股向華科技，營收規模大幅提升，Q3獲利也跳升到2.22元，挺進百元俱樂部，但法人籌碼有些鬆動。低價股的鋁質電解電容廠凱美(5317)今年收購大毅(2478)45％股權，並與智寶(2375)三方合作，智寶在中國大陸智慧型手機充電器用液態電容、大毅在手機用晶片電阻元件、凱美在歐美和日系家電客戶大型鋁質電解電容產品等，三方合作可產生交叉綜效，提高產業影響力，股價都受國巨大漲的激勵下，短線轉強。

兩檔聯電集團的飆股屢創波段新高

聯電集團今年表現也不俗，縱使聯電(2303)始終在台積電的陰影下，但今年以來漲幅也達50％，外資沿路幾乎只買不賣，股價維持多頭格局，似乎還沒見到波段高點，後市可期。

年底進入倒數，交易日僅剩12天，集團年底作帳行情發威，台股昨（13）日收漲27點，12月跌點縮小至89點，各大集團衝刺績效，包括聯電、台塑、大同、國巨等交叉持股較多的集團股，均賣力演出，成為力拚12月逆轉的新指標。

華南投顧董事長儲祥生指出，面對今年股市行情熱絡，若集團旗下個股股價有偏弱情況，將推升集團作帳動機，進而動用資源、拉抬股價。電子股今年來已漲多，反倒是傳產股漲幅較小，從國內大集團多為傳產族群的情況下推斷，傳產集團作帳機率最高。

集團股12月上漲機率高

根據歷史經驗，集團股12月上漲機率高，而集團股中以傳產族群占比最高，因此，在這波作帳行情中，傳產族群的表現仍值得期待。

外資近期持續偏空操作，對台股已連14日賣超，加權指數自11月底以來開始下修，最低觸及10,322點，一度重挫238點，跌幅約2.3％，惟近3日台股開始獲有力支撐，彈回5日線上，到昨日止跌點也縮小為89點，集團股啟動年底作帳功不可沒。

隨著2017年進入倒數，再加上台股已進行一波拉回整理，聯電、台塑、華新麗華、新光、大同、國巨及鴻海等集團股，昨日均賣力大漲，明基友達旗下的達運強勢漲停、聯電旗下的同泰上漲9.87％，另有原相、聯傑、智原、欣興等漲幅逾4％，華新麗華的瀚宇博、新唐、華新等也上漲逾2％。

新光集團的達輝光電、新光金、新紡及新纖等4檔漲幅1∼4.88％，國巨旗下的智寶、凱美及國巨3檔也收紅，漲幅逾2％。其中，包括達運、同泰、原相、欣興、精英、瀚宇博、新唐、敦南、光寶科、台塑化、新光金、廣宇、乙盛-KY等13檔，不僅漲幅逾2％，成交量增幅也逾2成，價量俱揚。

投資人搶搭順風車時機

法人認為，若集團股為美化帳面、對旗下持股進行拉抬，近期就是最佳的操作時機點，不會遲至年底前幾日才動工，也提供投資人搶搭順風車的機會。

日盛投顧總經理李秀利也認為，進入12月以來，上半月台股指數遭逢賣壓、被打得七葷八素，然這波下修正好提供集團拉抬旗下個股行情的最佳誘因與時機，也就是可以相對較低的成本購進欲拉抬的個股，推升股價使帳面於結算時表現亮眼，增加集團股在年終前股價的可看性。

華新科（2492）11月營收小創新高，在傳統淡季時段表現相對優異，由於MLCC龍頭大廠國巨已站穩300元整數大關，華新科受惠於比價效應，上週五股價強彈5.72％，以98元收市，日K在5連黑之後首度翻紅，三大法人單周賣超1,245張。

受惠於漲價效應，以及十一長假效應結束，華新科11月營收達20.97億元，小創歷史新高紀錄，月增9.7％、年增27.63％，累計今年前11月營收達196.84億元，年增16.35％。由於MLCC供需仍有缺口，加上設備交期拉長，華新科預期缺貨情況將延續至明年。

受昨夜道瓊指數創高的激勵，台股今早開高，加權指數最高來到10623.39點，然而，多頭行情不敵賣方壓力，1小時內急挫至10495點，目前在10500點上方徘徊。分析師表示，時逢年底投信結帳，尤以小型電子股為目標，今成交量估破2000億。

美國聯準會主席被提名人鮑爾表態推動金融法規鬆綁，歐洲銀行股應聲大漲。美股四大指數漲跌互見，道瓊則再創新高、破24000點。

電子股缺乏上漲力道，可以從美國科技5大公司「FAANG」週三遭拋售見到端倪，Facebook、蘋果、亞馬遜、Netflix與谷歌母公司Alphabet的股票下跌，導致美股市值蒸發近千億美元，衝擊科技、半導體指數，市場資金轉移至金融、工業和健康照護類股。

台灣半導體除了台積電（2330）上漲4點，來到230元，其他維持下跌走勢，南亞科（2408）下跌2.1元，來到75.7元；環球晶（6488）下跌7.5元，報296元；台勝科（3532）下跌2元，報100.5元。

被動元件漲多拉回，國巨（2327）下跌15.5元，報320元；奇力新（2456）下跌6.6元，報97.3元；興勤（2428）下跌1.9元，報88.8元；金山電（8042）下跌1.3元，報59.4元。

擁有3D感測題材的浩鑫（2405）則因先前漲多面臨修正，早盤股價跌停。

美國科技股出現大幅震盪後，經過一周左右的休息整理與反彈，目前 NASDAQ 指數重新站回所有均線之上，而道瓊指數與 S&P500 指數更再度創下收盤新高。顯然，市場勇於冒險追求高報酬的資金仍不少，這樣的氛圍確實有利於股市多方。

台股大盤仍看費半臉色

在美股的示範帶動之下，將緩和亞洲科技股的賣壓，並延長反彈波的時間。只不過當股市高檔震盪時間拉長，也容易使衝刺力道略為減低，並且投資人的風險意識也將隨著陸續出現的雜音而升高。

由於台股結構上電子類比重高，與美國費城半導體指數關聯度最大，可惜的是費半指數目前為美股四大指數走勢最弱的族群，讓台股加權指數有脫鉤的感覺，目前美國主要科技股是否能再持續走高，是現階段投資人必須謹慎看待的。

觀察本次美國三十年來的最大稅改優惠，市場認為科技公司對其已沒有期待，主要是參院版稅改方案不廢除企業的替代性最低稅率，將使某些公司無法享受知識產權、新設備支出和研發相關的稅負減免，對科技公司降稅效果將大打折扣。

簡單的說，如果全球市值最大，又與台灣硬體產業關聯密切的 APPLE，股價若未再創新高，台股加權指數短期內也很難創高了，行情雖不至於立即翻空，但只能呈現萬點常態下的區間整理。除了中長期觀察 APPLE 的走勢以外，短線上直接觀察外資的態度，尤能貼近市場。
個股回歸基本面調整

近期部分台灣重要成分股遭外資法人調降投資評等，暫時不討論其客觀性，基本上只要中長期產業發展趨勢及產品供需生態未改變，股價回檔修正只是更增加對於市場資金的吸引力，對投資人不盡然是壞事。

當然，本波行情修正，有些個股是屬於漲多乖離大，或本益比偏高，作技術面修正，產業基本面未改變；有些是屬於產品供需生態出現變化，股價順勢修正，這類型族群則應避開。

眾所周知，股價的走勢終究得透過營收逐月的檢驗，才能形成趨勢，比法人評等更為客觀，雖然有時間上的落後，但不失為最後的驗證關卡。

觀察整體上市櫃公司十一月營收，合計達 3.12 兆元，年增 9.77％，月增率 4.38％，已是今年來二度出現三兆元以上營收，創歷史新高，累計前十一月營收 29.17 兆元，也是歷史新高，年增 5.68％。

由於整體營收動能不差，代表目前仍足以維持台股萬點之常態，沒有疑慮。個股方面，營收表現突出的指標如華通 (2313)、國巨(2327)、南亞科(2408)、和大(1536)、美律(2439)、康控 - KY(4943)、宜鼎(5289) 等等，皆是產業趨勢明顯的族群代表，股價修正反將創造機會；其中出貨力道強勁的砷化鎵晶圓代工廠穩懋及工具機大廠上銀，更分別連續創八個月與九個月營收新高，股價修正應是找買點。

只有少部分族群因供需生態改變，或競爭者新產能供給增加，股價未來反彈宜站在賣方，如大尺寸面板、NAND Flash 與 NOR Flash 族群。目前市場普遍共識雖認為明年首季會進入相對淡季，但若排除季節因素影響，許多個股仍屬於供需吃緊的產業，有機會使明年第一季淡季不淡。

留意股價拉回但營收創高者

如前所述，若股價近期已先行修正，但營收卻創歷史新高，將提供投資人相對優化的投資機會。例如進入產業旺季的東陽 (1319)，為國內規模最大的汽車零組件廠商，主要產品涵蓋汽機車塑膠、鈑金部品、冷卻部品 (水箱、冷凝器、車用風扇)、模具及塗料等領域，營業據點遍布亞洲台灣、中國、美洲、歐洲等地區共 22 個生產據點，目前 AM 塑膠件全球市佔率高達 70％，AM 鈑金件全球市佔率為 35％，位居市場龍頭地位，並每年持續投入 15 億元以上在模具的開發，並同步提升自動化生產線之比重，藉此強化自身的競爭力，持續拉高產業的進入障礙，也同步提升了整體獲利水準。

以過去第四季營收慣性皆是逐月走高，主要因為北美進入冬季，AM 通路商預期需求將走升，拉貨動作在十月起明顯轉為積極。在北美及歐洲市場，AM 件持續侵蝕 OES 的市場份額，由於 AM 件的價格較低，保險業者持續鼓勵消費者使用 AM 件，每年約以 1％的幅度侵蝕 OES 市場，AM 件的市佔率每增加 1％，約能帶動 AM 業務增加 8％，目前北美 AM 件的更換比率僅兩成、歐洲也僅有三成左右，中長期仍有很大的成長空間。

AM 市場除歐美以外，中國也將是後起之秀，隨著中國每年新車銷售量增加，汽車保有量也高度成長下，AM 商機也開始快速發展，東陽目前也已是中國最大的 AM 塑膠件廠商，並與第一、二大保險險公司中國平安保險、人民保險合作，共同推動 AM 汽車零組件生產標準認證。同時，在中國有逾百件經美國 CAPA、NSF 認證產品，由於中國 AM 商機進入快速成長期，東陽將跟著受惠。

既然東陽十一月營收已領先創歷史新高，顯然第四季獲利創歷史新高之機率相當值得期待，不失為現階段進可攻退可守的投資標的。

神基受惠強固型電腦持續成長

同樣還有十一月營收創新高而受市場忽略的個股，如神基 (3005)，為全球市占率第二名的強固型電腦品牌(Getac) 廠商，產品營收比重為，強固型電腦佔 43％，機構件佔 49％(3C 電子玻纖機構件佔 36％，汽車金屬機構件佔 13％)、航太扣件佔 8％。十一月合併營收達 23.01 億元，創歷史新高，月增 18.4％，年增率 12.6％。

法人預期 2018 年強固型電腦營收在美歐政府機構專案訂單穩定挹注下將可維持年增率 10％以上，而航太扣件 2018 年營收也可穩定成長約 5∼10％。

汽車金屬機構件明年營收受惠新訂單及新產能增加，將可成長 10∼15％(高於往年 5∼10％)，3C 電子塑膠玻纖機構件部分 (NB / 遊戲機)2018 年營收可望能維持今年的正成長表現，雖然 2018 上半年是淡季，營收仍將受傳統電腦產品淡季效應及中國農曆年假期因素影響，但預估下半年旺季來臨時，營收將受惠歐美強固型電腦及汽車金屬機構件專案新訂單挹注而回升，營收成長將可維持在今年水準。

觀察神基產品毛利率概況，強固型電腦約 35∼45％，航太扣件毛利率約 25∼30％，3C 電子玻纖機構件毛利率約 5∼10％，汽車金屬機構件毛利率約 15％，法人預估 2018 年在產品組合優化下，毛利率有再提升機會，預估神基 2018 年稅後盈餘約為 21.27 億元，年增 10.8％，稅後 EPS 約為 3.73 元，目前本益比仍低，有調升空間。

事實上，雖然有些屬於趨勢產業 (光電、矽晶圓、化學、半導體、網通、自動化電機) 之個股，十一月營收暫時未能再創新高，但只要營收動能尚未明顯轉弱，股價若隨大盤整理而拉回，依然值得投資人關注，因為趨勢的力量仍會促使其營收持續走高。

年底封關倒數，法人積極調整持股配置，由於全球GDP明年可望增長3％，景氣復甦態勢延續，因應市場需求成長，篩選具擴產概念、明年獲利向上、且12月法人持續加碼買超的個股，包含英業達、華通、宏全等13檔，後市「錢景可期」，搶搭成長順風車。

國際貨幣基金組織IMF及美研調機構IHS樂觀看待明年全球經濟成長率，分別達3.7％、3.2％高標，台綜院日前也評估台灣明年GDP維持在2％以上。台新投信董事長吳火生分析，年底前美股上攻力道強勁，台股籌碼經洗盤整理後，資金將重回業績題材股，看好明年首季電子族群有機會再扮多頭先鋒。

日盛投顧總經理李秀利表示，今年景氣復甦，具有缺貨、漲價概念的個股營收、獲利同步攀升，加上新應用導入，造成市場供需缺口大增，公司在此時進行擴產，代表看好產業「正在勢頭上」，未來還有發展空間，成長力道值得期待。

綜合專家觀點，篩選出符合產業景氣正向，具擴產題材、機構法人預估明年獲利更勝今年，且12月以來買盤先行進駐卡位，在台股震盪之際維持買超的13檔個股，包含英業達、華通、宏全、聯亞、GIS-KY、鴻準、精材、儒鴻、可成、新日興、宏捷科、國巨、精華等。

上述13檔，近期法人敲進最積極的為英業達、華通，12月以來各獲買超7,637張、4,570張，上周股價出現回升；另飲料包材大廠宏全今年拿下國際大單，積極在兩岸及東南亞建廠，前3季EPS達 4.03元，已賺贏去年全年，明年新產能陸續開出後，可望進一步推升獲利。

受惠智慧機導入新應用，帶動需求大幅提升的相關零組件，諸如3D感測的宏捷科、被動元件廠國巨等，先後都有針對特定產線進行擴產規劃，隨市況轉佳，機構法人也給予較高評價，估宏捷科明年每股賺2.46元、國巨21.5元，皆比今年獲利估值成長3成以上。

不過，李秀利及國泰證期顧問處經理蔡明翰皆提醒，資金輪動快速，短線操作上仍需考量目前股價位階，不宜過度追高，並觀察產業是否逐漸進入高原期，留意明年第2季電子淡季表現。

台股波段跌幅已達4％，散戶投資人在「物美價廉」及「長線存股」心態下，零股交易買氣越來越熱，本周成交大增，尤其是短線急跌的高價股、電子股更是小資族最愛，包含大立光（3008）、鴻海（2317）等零股成交股數及金額皆創波段新高。

外資連10日賣超台股，持續拋售手中大型權值股，股王大立光短線股價從高點至低點，跌 了1,735元，跌幅28.94％、直逼3成，昨（7）日收4,300元；鴻海從高點114.5元跌到昨日盤中低點93元，也跌了18.78％；台積電高低點也差了9.8％，蘋概三王跌幅均相當可觀。

近日市場殺聲震天，但在盤面陷入恐慌情緒時，零股交易卻逆向呈現一股「別人恐懼我貪婪」的氣勢，交易熱度增加，小額投資人趁勢在電子股、高價股急跌的情況下，大掃便宜貨。

統計本周4個交易日，零股成交金額最高的前10大個股為大立光、鴻海、台積電、國巨、上銀、穩懋、聯發科、旺宏、國泰金、康控-KY，近10個交易日股價都有明顯拉回，其中多數為科技股，且除了旺宏、國泰金之外，有8檔股價皆是今年百元俱樂部成員，顯示電子、高價兩大特色在零股交易市場中仍是散戶投資首選。

法人指出，零股交易是以抱長線為主要概念，從產業面來看，像是大立光、台積電等具有核心技術的市場龍頭股，僅是因為短線遭遇資金獲利了結逆風，導致股價來到今年低檔區，換句話說，對於長線投資人反而是「物美價廉」，可以用同樣的投資金額買進更多股數。

凱基投顧總經理朱晏民認為，台股今年一路上攻，投資人在高檔心態也不太踏實，但經過此波拉回後，對於操作上反而不是壞事，經過資金大幅整理後，又可以重新看到上漲空間，個股價值顯現，後續加碼力道會更有信心，且市場對於明年經濟展望維持樂觀態度，長線向上趨勢不變，初步觀察則可以11月營收做為基本面參考指標。

禾伸堂（3026）近日股價大漲，與MLCC二哥華新科（2492）價差在7％左右，由於第4季淡季不淡，加上減資效應，禾伸堂10月獲利1.25億元，相當於整個第1季獲利，年增212％，單月EPS達0.8元，累計前10月EPS達3.97元（以減資後股本計）。

禾伸堂第3季財報繳出亮麗成績單，在龍頭廠國巨（2327）拉高類股本益比，擴大比價空間下，禾伸堂近日股價剽悍，由於短線漲勢過猛，禾伸堂昨（21）日遭主管機關要求，公布10月獲利自結數，公司自結獲利與股價一樣亮麗。

禾伸堂10月營收達11.14億元，月減10.75％、年增2.31％，據禾伸堂統計，單月稅後純益達1.25億元，年增212％，單月的獲利水準已經相當於整個第1季獲利總和，以減資後股本15.7億元計算，10月EPS達0.8元；而統計禾伸堂今年前10月獲利已達6.23億元，以減資後股本計算，累計EPS達3.97元。

禾伸堂今年前3季EPS以減資後股本計算，達3.17元，與華新科的3.5元（以減資後股本計）已相去不遠，導致禾伸堂11月以來股價大漲44.7％，昨日收81.3元，與華新科股價僅差距7％左右，市值直接飆破百億。

禾伸堂原為主動元件代理商，之後跨足被動元件製造，第3季被動元件營收占比達34％，其中9成來自於MLCC，以禾伸堂今年第3季營收33.99億元推算，被動元件製造約佔11.55億元；今年上半年，因應材料價格高漲，禾伸堂也啟動漲價機制，雖然不特別強調漲價，但禾伸堂因此調整產品組合，前3季獲利年增23.8％。

台股今天開高走低，終場小漲6.48點。被動元件族群連袂大漲，為盤面焦點。

加權指數收在10713.55點，漲6.48點，漲幅約0.06%，成交值新台幣1334.93億元。

在漲價題材持續發酵下，被動元件類股仍為市場資金追逐標的，國巨收漲3.86%，華新科也收漲7.46%，智寶更以漲停作收，漲幅達9.95%，為今天最強勢的族群。

3D感測市場前景看俏，相關概念股股價也連袂走高，穩懋收漲13元，全新更以漲停作收，股價突破100元大關，達104.5元。

晶圓代工廠台積電股價在經過連日回檔修正後，今天止跌回穩，收在234.5元，漲0.5元。只是股王大立光股價表現依然弱勢，收跌100元，整體電子類股指數僅小漲0.06%。

傳統產業股同樣是漲跌互見，水泥類股有不錯表現，類股指數漲0.44%，造紙與橡膠類股表現則相對疲弱，類股指數分別重挫達1.34%及1.05%。

分析師王兆立表示，台股短期將區間震盪整理，以個股表現為主。

鋁質電容廠11月營收表現亮麗，立隆（2472）、金山電（8042）雙雙創下歷史次高紀錄，在傳統淡季中表現頗為亮眼，在整體被動元件本益比往上拉抬之下，鋁質電容相關個股股價亦扶搖直上，立隆受到大陸正式啟動5G基地台建設激勵，已連續2個交易日股價超越金山電，成為鋁質電容股王。

根據大陸大眾證券報11日的報導，中國發改委發出5G建設通知，通知中明確表示在6GHz以下頻段，至少5個城市將發展5G網路建設，每個城市基地台數量不少於50個，優先推動的城市以直轄市、省會城市、珠三角、長三角、京津冀區域為重點，全網5G終端數量不少於500個，向用戶提供不低於100Mbps、毫秒級5G寬頻業務，至少發展4K高清，增強虛擬實境、無人機等兩類典型5G應用及業務。

法人表示，立隆旗下大客戶與大陸5G基地台建設密切相關，5G網路啟動基礎建設對立隆中長期營運有正面幫助；從短期業績來看，由於第4季產能仍滿，立隆11月營收大幅回升至6.7億元，年增率高達23.59％，12月在比特幣挖礦機主機及電源供應器訂單回流下，有機會維持高檔。

受到業績題材加持，立隆近日與同為業績股的金山電展開比價效應，金山電11月營收亦創下歷史次高紀錄，市場看好立隆2018年的獲利成長力道，立隆已經連續2個交易日站穩60元，躍居鋁質電容器廠股王。

今年第3季日系鋁質電容器廠商也因原物料價格上漲、部分規格虧損之下而起漲，通路商認為台、日製造商可望在第3季∼明年第1季間有程度不一的調漲行動，而且日系廠商退出相對低階或是虧損的規格，台廠有機會在部分規格上打進日商獨佔的供應鏈，但是鋁質電容結構性缺貨的情況沒有MLCC嚴重，也缺乏如國巨這種拳頭級的企業強勢主導價格，漲勢相對溫和。

上市櫃11月營收破天荒飆上3.12兆元，累計前11月達29.17兆元，雙雙刷新歷史紀錄，其中102家業績攻頂，更為近4年同期最高。法人表示，消費性電子出貨旺季遞延，各產業原物料與報價走揚，全年營收有機會再創新高。

11月營收飆上3.12兆

上市櫃11月營收合計達3.12兆元，年增9.77％、月增4.38％，已是今年來二度攻上3兆元關卡，累計前11月營收29.17兆元，年增5.68％，雙雙寫下新高紀錄，統計更有102家企業11月業績攻頂，為近4年同期最多家數。

穩懋、上銀不斷創高

主要成長產業，包含光電、矽晶圓、化學、半導體、網通、電機等，相關個股都成為近期盤面資金青睞焦點，例如華通、國巨、南亞科、和大等，其中美律、康控-KY、宜鼎出貨力道強勁，營收連月創高，砷化鎵晶圓代工廠穩懋及工具機大廠上銀，更分別連續8個月、9個月改寫歷史高峰。

除蘋果訂單貢獻，其餘應用領域也在人工智慧、高速運算、電動車、虛擬貨幣。台新投顧研究部副總黃文清表示，接下來上市櫃業績增幅可能相對減緩，但就絕對數字論，仍看好相關產業在2018年有表現機會。

黃文清指出，11月上市櫃業績再度繳出漂亮成績單，可分成三個型態，第一個無疑是來自蘋果新手機訂單貢獻，從上游半導體至今終於輪到下游零件與組裝場受惠；再者為漲價題材，矽晶圓、被動元件、化學原料、塑化、軟板、記憶體等；最後則是特殊利基型產業，如網通、生醫、自動化設備。

富邦投顧總經理蕭乾祥表示，11月出口金額飆288.8億美元新高，已反映出上市櫃營收將繳出優於同期成績，景氣基本面動能無虞，研判第4季進入傳統旺季的汽車AM及車電相關類股，也因年底拉貨效應啟動，營收有機會維持成長態勢。

國泰證期顧問處經理蔡明翰表示，目前普遍共識認為明年首季會進入相對淡季，但排除季節因素影響，許多仍呈現供需吃緊的產業，有機會使明年第1季淡季不淡。此外，耶誕消費旺季將至，年底市場氛圍偏向樂觀，在年報出爐前的財報空窗期，台股投資人

台股今天早盤震盪，在10500點整數關卡附近換手，蘋概股普遍弱勢，大立光陷入4000元保衛戰，盤面以被動元件、車用、PCB、塑化族群表現較佳，預估量能不到千億元。

至10時47分左右，台股加權指數來到10491.85點，上漲0.41點，漲幅0.00%，成交值新台幣480.23億元。電子股跌0.26%，金融股跌0.12%。

蘋概股指標的大立光陷入4000元保衛戰，早盤下跌1.67%，報4110元；台積電遭遇賣壓，下跌1.52%，報226.5元；鴻海漲0.75%，報94.2元。

被動元件族群的禾伸堂飆漲停96.8元，華新科、國巨漲幅皆超過9%。市場看好PCB（印刷電路板）廠將受惠年底旺季備貨需求，第4季業績不看淡，燿華、臻鼎-KY分別上漲1.78%、0.44%。

塑化族群的中石化股價溫和往上、上漲1.64%，榮化也一度小漲0.11%。

台股上周受外資賣超221億元影響，指數摜破半年線；倫元投顧分析師陳學進認為，上周台股重挫後，本周有機會走反彈行情，但精準選股才有助於拉高操作績效，本周投資組合前兩大是同致（3552）及台達化（1309），還選入矽格（6257）、合晶（6182）以及原相（3227）等強勢題材股。

陳學進分析指出，雖然上周台股指數一如預期在外資調節賣超動作不斷、且多殺多停損賣壓大舉出籠下，指數再探10,322低點，不過，隨著恐慌性賣壓出籠後，從上周五（8日）盤面類股與個股輪動的結構來看，其悲觀與恐慌的情緒已開始有所轉變。

陳學進表示，包括被動元件族群國巨、華新科、禾伸堂、矽晶圓合晶、環球晶、中美晶、IC設計原相、智原、電子標籤元太、遊戲類股橘子、氣動元件亞德客-KY、高速訊號傳輸晶片譜瑞-KY等回穩強彈，就連倒車雷達同致、TYPE-C概念股祥碩、網通股聯亞、眾達-KY、電池模組美琪瑪、康普、銅箔廠金居等也同步跟進跌深強彈、代表隨著市場賣壓暫告一段落，以及業內大咖資金逢低大撿便宜貨，本周指數隨時可出現一波反攻的行情，指數有機會強彈，個股也有機會輪動大漲。

陳學進表示，本周指數將可望有強彈表現機會可期的帶動，不僅許多跌深超跌、具有本質的好股票，將可望有亮眼表現的機會，且一些「低基期、高成長」、前景展望佳、又有法人加持的好股票，也可望有強彈大漲續創新高的機會。

美股上周五持續改寫歷史新高，日股今日開盤也大漲逾200點。不過，台股在驚險守住5日線後，今日開盤隨著鴻海（2317）股價回神，帶領部分蘋概股反攻，指數一度站回10,500點大關，但台積電（2330）股價跌逾1.5%，盤勢在平盤附近震盪。國泰證期顧問處協理簡伯儀表示，留意外資後續動向以及費城半導體走勢，若能轉佳，將有利行情反彈。

今日台股盤面上電子類股漲跌互見，金融股則是回檔休息。個股表現上，蘋概股主角鴻海股價終於回神，帶動相關族群包括被動元件和印刷電路板、LED等股價強勁上揚，PCB的華通（2313）、燿華（2367）、金像電（2368）、欣興（3037）、景碩（3189）等漲幅都超過1.5%左右；LED的晶電（2448）、鼎元（2426）、億光（2393）等也相對強勢。

被動元件族群今日火力全開，龍頭股國巨（2327）盤整三周後，今日股價再度發動攻勢，一度攻上漲停板，帶動華新科（2492）、禾伸堂（3026）也跟漲，禾伸堂早盤股價更拉上漲停，股價即將挑戰百元關卡，華新科也亮燈漲停。

根據MSCI季度調整最新權重，台股在「MSCI全球新興市場指數」權重上調至11.79%；MSCI台灣指數成分股則新增亞德客-KY（1590）等五檔，投資人可留意並用權證介入。

法人表示，相關新增納入的成分股，都是近期台股盤面題材的代表作，如記憶體旺宏（2337）和華邦電（2344）、自動化的亞德客、被動元件國巨（2327）、3D感測的穩懋（3105）等，加上這些個股市值攀升，財務結構轉趨穩健，也成為全市場關注的重要焦點。

法人指出，亞德客-KY今年打入iPhone供應鏈，包括設備商、自動化組裝線、測試儀器等，都已陸續出貨，前三季營收102.6億元，創同期新高。除汽車及電子業的訂單增溫，在中國的自動化市場市占也持續擴大，有利整體營收表現。

國巨受惠日本大廠逐步停產中低階應用的中高容MLCC產品，釋出規模達20%的標準型產能，加上車用電子MLCC量持續增加，整體擴大MLCC供不應求的狀況，法人預估，市場缺貨的狀況可能到明年第1季底，公司營收可望續創佳績。

華邦電近年NOR Flash無新廠投產，但在各項智慧應用及車用電子推波助瀾下需求大增；另外市場預期DRAM產業第4季進入旺季，價格將再漲10%左右，公司今年受惠DRAM及NOR Flash供不應求，業績可望更上層樓。

凱基證券衍生性商品部表示，若看多相關個股後市的投資人，可挑選價內外15%內、距到期日三個月以上的認購權證操作。

穩懋107-9.7%國巨423.5+4.83%昇貿21.55-0.92%
台北股市昨 (4) 日盤中表現以蘋果概念股最弱勢，加上大立光 (3008-TW)、鴻海 (2317-TW)、台積電 (2330-TW) 等陸續遭外資及國內法人調降評等，但終場大盤勉強登季線，但在美國科技類股走弱及台股電子族群籌碼混亂，今 (5) 日的台股主角將以塑化、航運及營建擔綱。

在今晨收盤的美國股市數據部分，道瓊工業平均指數收高 58.46 點或 0.24% 至 24290.05。Nasdaq 指數收低 72.22 點或 1.05% 至 6775.37。S&P 500 指數收低 2.78 點或 0.11% 至 2639.44。費城半導體指數收低 30.80 點或 2.45% 至 1227.85。在台股投資人熟悉的美國科技個股包括蘋果、谷歌、微軟、臉書、亞馬遜等收盤價均呈現下跌。

台北股市昨日收盤大盤指數報 10651.11 點，上漲 50.74 點或 0.48%，市場成交值 1283.75 億元，收盤指數站上季線，證券分析師張陳浩指出，台股今年大盤有 3 次回測半年線支撐，指數觸及半年線後隨即快速反攻站回季線，不過本次大盤遭遇大型權值股如大立光、鴻海、台積電等個股陸續遭外資及國內法人調降評等，本次反攻季線腳步步履相當沈重。

張陳浩指出，目前台北股市將暫由傳統產業股撐盤，主流類股將在塑化、航運等類股。

就國內重要市場訊息部分，包括華通 (2313-TW)、台郡 (6269-TW) 等菊趎軟硬板廠陸續公布 11 月營收，都創下單月新高，此外，在大立光已穩居股王地位之下，目前已因市場操作看法等互異，形成「雙精爭后」的精測 (6510-TW) 及精華 (1565-TW) 局面。

此外，穩懋 (3105-TW)、國巨 (2327-TW) 及設備廠牧德的 11 月營收都創單月歷史新高。

在重要的行事曆方面， 全台最大的錫材料廠昇貿科技 (3305-TW) 投資 8 億元，在桃園興建錫礦砂冶煉廠正式完工，今日開幕啟用，此向上游整合的工程完工，將有助昇貿原物料供應穩定。

台股上周量價齊揚，周指數大漲152.45點，因應最新盤勢發展，逐洞賽達人本周大換股，電子題材股仍是投資主軸，尤以牧德（3563）、敦南（5305）、隆達（3698）、鈺邦（6449）及立隆電（2472）等5檔電子股，最獲達人青睞。

陳學進上周績效逾10％表現亮眼，本周乘勝追擊，仍全新布局投資組合，納入隆達、應華、敦南及其連動權證、大量、立隆電等；最高的隆達持股比重20.1％，居次的應華為17.7％，敦南、大量、立隆電等也都高於17％，最低的敦南連動權證敦南元大74購01為10％，整體持股比重99.5％，較上一周微增0.4個百分點。

楊基政本周僅繼續持有橘子，加以新布局牧德、原相、鈺邦、敦南等，僅橘子是文創股，其餘4檔都是電子股，牧德、鈺邦、敦南等3檔都是上周五（24日）漲停股；居首的牧德持股比重高達45.7％，居次的原相為16.3％，最低的橘子是10.7％，整體持股比重98.4％，較上一周減碼0.9個百分點。

翁偉捷本周全新換股，布局達運、鈺邦、立隆電、敦南及牧德等，5檔電子股上周五都漲停；整體持股比重維持99.7％高比重，僅微減0.1個百分點，最高的達運29.9％，排第二的鈺邦為20.4％，最低的牧德是13.9％，持股比重由上一周的99.8％、本周微調為99.7％。

黃勇文本周也是全新投組，包含牧德、蜜望實、立敦、隆達及敦南等，清一色都為電子股；持股最高的牧德是19.9％，居次的蜜望實為19.4％，立敦及隆達兩檔均為19％，但最低的敦南為18.5％，整體持股比重96％，較上一周加碼9.6個百分點。

逐洞賽第4洞競賽結果出爐，上周大盤指數震盪上揚152.45點（漲幅1.42％），陳學進、楊基政、翁偉捷等三達人上周操作績效大幅超越大盤，陳學進上周投組中的禾伸堂、宏齊、合晶等3檔，投資報酬率都達到兩位數，宏齊達17.87％，成為上周最佳投資個股，禾伸堂也達16.57％。

楊基政績效8.15％排名第二，投組中也持有宏齊及禾伸堂兩檔飆漲股，橘子投報率為14.36％；翁偉捷及黃勇文績效各為7.43％、0.58％，分居第三、四名，翁偉捷除同樣有宏齊、禾伸堂，國巨投報率為7.5％，黃勇文最佳的個股是國巨。

累計前4洞競賽結果，陳學進搶下第4洞冠軍，加以黃勇文、楊基政、翁偉捷等依序獲得第1、2、3洞冠軍，使得四達人同獲得一洞冠軍。

在台積電股價回穩以及金融股的領軍之下，台北股市最後以小紅作收，終場加權股價收盤上漲50.74點，收在10651.11點，集中市場成交量為1283.74億元。

三大法人共計賣超27.69億元，其中外資及中資賣超14.31億元，投信賣超10.36億元，自營商賣超3.02億元。外資在期貨市場則是小幅作多，台股期貨多單未平倉量較前一交易日增加720口，累計多單持倉量為40,521口。

外資在現貨市場的偏空操作雖未停歇，但賣超金額已經縮小，加權股價指數上週五（1日）K線收十字線，昨日以上漲表態，加上美國道瓊指數以金融股領軍上漲，台北股市也由金融股擔綱演出，台北股市的下跌力道似乎已漸緩和。如果國際股市沒有太大幅度下跌，台北股市有機會在季線附近盤整築底，期貨交易人近期可多關注基期低的金融指數。萬一國際股市有明顯回檔，就要注意加權指數前波低點10500附近是否有支撐。

今日觀察重點：

由於國際指數動盪，漲多電子股休息整理，資金移往具漲價題材、升息趨勢的低基期的非電族群。外資12月份將進入休假，預期買賣超金額會逐漸縮小，操作標的可留意投信可能作帳的IC設計、LED、被動元件、矽晶圓族群，個股以拉回整理量縮的個股為佳，中長期布局小型塑化、金融類股、集團作帳股等。

近期受惠3D感測題材股價飆風的3105穩懋、8086宏捷科4日公告11月營收，穩懋月增7.58％達18.87億元，再飆歷史新高，月營收連9個月增加，宏捷科月增7.44％回升至1.17億元，兩大砷化鎵大廠表現皆優於法人預期。

被動元件龍頭2327國巨4日公布11月自結合併營收為32.66億元，單月營收連續第五個月創歷史新高，國巨表示，積層陶瓷電容（MLCC）供需狀況持續緊缺，產品組合繼續優化，未來營運仍可望續創佳績。

投資要瞄準主流才有錢賺，押錯寶仍有賠錢的可能性，展望2018年的投資首選會是什麼？一般投資大眾預期的蘋果概念股嗎？但它可能不會是2018年主流股。

如果蘋果概念股難以期待了，那麼明年該注意哪些題材？主流換人未必多頭結束，現在的台股已經是非常成熟的市場，也就是說，股票各走各的路，多頭趨勢的個股與空頭趨勢的個股走法會很兩極。

當我們在留意到新的趨勢發生時，內需的部分包含金融及民生概念，大致上是今年漲比較少的題材，具有股價相對低位階的優勢。而且明年台股具有選舉題材，內需概念一來累積漲幅少，二來基本面不錯但股價漲幅有限，可以說是明年相當有潛力的標的。

然而明年起仍有哪些產業是很夯的呢？包含AI、物聯網、車用相關等，甚至很久沒啟動的金融類股及內需民生消費股等等。因此可以看到最近台股強勢的族群，多以缺貨概念的零組件為主，包含被動元件、記憶體、矽晶圓及MOSFET相關概念為主，相關股票如被動元件的國巨、禾伸堂等，股價都持續走出多方局面。

另外，整理一年有餘的金融類股，近期轉強了，兩大龍頭國泰金及富邦金，股價持續有突破向上的趨勢，此種大型股一旦活潑起來，應該也不會是一兩天就結束的格局，不敢追高的投資人不妨密切觀察這些類股的拉回買進契機。

歐美股市已經高處不勝寒了，但有個市場正在從底部發動，道瓊都23,000多點了，繼續往上不意外，就是持續創造歷史，但是投資人這個時候衝進去，耐震的程度可能要好好準備。但有個區塊，卻是剛剛開始，那就是中國市場，並且是以滬深兩市的權值股為主的標的。

中國股市有很明顯的利多，那就是明年6月A股納入MSCI，這就使資金面出現變化，外資源源不絕的流入中國。另外，就長線技術面來看，陸股到目前的漲幅也僅是築成大底部而已。換句話說，陸股空間還很遠，不妨拭目以待。

