國巨集團旗下的奇力新（2456）3日宣布以溢價15.9％換股合併美磊，奇力新併購美磊後，國巨集團將再度擴大規模，未來在全球電阻/電容/電感產業皆佔全球一席之地。法人表示，隨著電阻電容缺貨持續，漲價態勢同樣未見停歇，持續看好國巨（2327）、奇力新等後市營運，並建議以權證布局。

法人指出，2016年起MLCC因受到主要日系大廠退出一般型市場，加上近年來各家在一般型產能擴充保守，在安全庫存天數下降至 45天以下後，逐漸開啟國巨2017年的四次MLCC漲價潮；而在R-Chip部分國巨為全球龍頭廠，全球市佔率超過1/3，近年來擴增的產能主要鎖定0201及01005等高階產品，對於一般型擴產同樣保守，使國巨及集團下公司旺詮安全庫存皆降至40天及30天以下，已低於安全庫存水位，隨著旺詮領先喊漲，預期後續電阻廠也同步喊漲，接棒MLCC開啟新一波漲價潮。

隨著漲價潮持續，國巨在電阻電容皆為最大受惠者，旗下奇力新在合併美磊後，電感市占規模逐漸朝前三大邁進，未來國巨集團規模持續擴大成全球主要被動元件大廠，法人看好國巨長期營運發展，股價將受到國際資金青睞。

權證發行商表示，若看好國巨、奇力新等短、中期表現，可挑價外15%至價平、60天期以上的相關權證，例如，連結國巨的認購權證國巨永豐75購02（069339）;或連結奇力新的認購權證奇力新統一78購01（069361）、奇力新群益77購01（071122）、奇力新富邦76購02（067899）等等。

國際股市表現方面，昨日美股開低走高，伊朗政治動盪推升國際油價，能源類股領漲，加上ISM製造業指數優於預期，激勵整體股市表現，標普500指數收盤站上2700點，三大指數同創歷史新高。終場四大指數全數上漲，其中道瓊工業指數上漲98.67點或0.39%，收在24922點。

國內電感廠雖多，但多偏向一盤散沙。多年前，國巨董事長陳泰銘就認為應該整併，以壯大實力。他曾說過，台灣的電感廠每家都不大，有著和30年前的電阻業相同的機會（相互整併）。

被動元件龍頭國巨旗下電感廠奇力新3日宣布，將以換股方式合併同業美磊，溢價近16%，是台灣近十年來首樁電感廠合併案。「新奇力新」有望通吃蘋果、特斯拉、德儀等大廠訂單，為國巨集團戰力大加分。

新奇力新將穩居全球電感「坐四望三」的地位，擠進領先群，居TDK、Murata和Taiyo等三大日廠之後，目標一至兩年內躋身前三大。法人認為，「新奇力新」藉此將可擴大市占與客戶群，算是樁好交易。

什麼是被動元件？這樁合併案對業界有何影響？

被動元件主要有三大元件，分別是「R（電阻）、C（電容）、L（電感）」，都是電子產品的必需品，缺一不可。

從國巨集團配置來看，母公司主攻電阻和積層陶瓷電容（MLCC），並拿下全球晶片電阻第一；轉投資智寶和凱美負責進軍鋁質電解電容；奇力新則以電感為本，且因合併晶片電阻廠旺詮，讓國巨集團的電阻龍頭寶座更形穩固。

陳泰銘曾說，R、L、C的產值是1：3：6，電感介於電阻和電容間，加上國內有多達四、五十家電感廠，每家都不大，有著和30年前的電阻業相同機會。

陳泰銘認為，R、C、L的通路和客戶完全相同，只要進一步整合，台廠在電感產業仍可坐大。早於七年前，他就將擴大電感版圖放入事業藍圖，目標是要擠進全球三大電感廠之列。

去年至今，被動元件族群缺貨、價揚，國巨集團各家轉投資的本益比大幅走高，提供絕佳的併購養分，讓他開始朝圓夢之路邁進，並拋出願意擔任產業整合者的繩索。

不過，國內電感廠雖多，除了剛剛嫁入奇力新的美磊，多數都是家族企業。如何打破家族企業的藩籬，將決定陳泰銘的奇力新能否快速擠入全球前三大電感廠。

被動元件電感廠再現合併案，奇力新（2456）、美磊（3068）今（3日）連袂暫停交易，引起法人圈騷動，現兩者確定合併，100%股權交換，併購美磊後，奇力新一體成形扼流器（Molding Choke）產能可望直逼台達電旗下的乾坤。

被動元件龍頭國巨旗下電感廠奇力新近年來併購動作不斷，繼去年1月奇力新成功併購旺詮（2437），如今又將併購美磊，據《中央社》報導，奇力新表示，與美磊今天分別召開董事會，決議由奇力新以發行新股的股份轉換方式，取得美磊100%股權，美磊將成為奇力新100%持股子公司，在股份轉換基準日後終止上櫃，暫定為7月1日，後續將撤銷公開發行。

併購美磊後，奇力新產能直逼台達電旗下的乾坤，奇力新全球排名有機會坐四望三，更有籌碼打國際盃，今日下午奇力新將舉行法說會，對此案進一步說明。

法人分析指出，奇力新併購美磊，雙方將有「一加一大於二的成效」，因被動元件廠必須要「規模越大越有利」，雖然市場被動元件供應緊俏，但也只有大廠有資格喊「漲價」，且通常是大廠漲價後，數個月才輪到二線廠，形成大廠吃肉、小廠喝湯的現象；而正值此時，大廠口袋滿滿、願意以好條件併購，小廠也認為成為大廠的一份子能雨露均霑、未來會更好，併購風潮自去年開始延燒，預計2018年也會繼續下去。

美磊目前是蘋果iPhone電感供應商，供貨量僅次乾坤，奇力新在併購美磊後，也正式擠入蘋果供應鏈，搶吃蘋果訂單。

被動元件龍頭國巨董事長陳泰銘多年前就認為國內電感廠像是散沙，應該整併，近幾年在陳泰銘的操盤下，光是奇力新就歷經5次整併，近期也以換股的方式，合併同業美磊，溢價超過15％，是台灣近10年來首樁電感廠合併案。
國巨董事長陳泰銘（2016.06.03）：「希望能夠透過產業的結合，甚至或是到國外，看有沒有這樣的機會。」被動元件龍頭國巨董事長陳泰銘併購霸業沒有停過，旗下電感廠奇力新繼去年1月併購旺詮，現在又取得同業美磊100％股權，是台灣近10年來首樁電感廠合併案。

不過陳泰銘併購大夢要再繼續向前，挑戰的是打破家族企業。合格分析師翁偉捷：「如何能夠透過這樣的方式，打破家族企業的藩籬，我想這是未來在併購的過程當中會遭遇到有一些困難的地方。國巨集團所看上的是，未來在被動元件的市場中，能夠具備有訂價的權利。」
不斷併購，擴大國巨集團版圖，也帶動股價不斷飆漲。可以看到光是一年以來，2017年1月6日收盤價61元，快速上升到2018年1月4日盤中最高來到420元，翻漲近7倍。國巨家族市值大成長，包括智寶、奇力新、凱美，總市值達到1746.7億元，即將挑戰2000億元目標。

合格分析師翁偉捷：「我認為也不太遠了，距離現在400塊的目標，其實也只剩100塊，在目前看起來從股價的部分去看的話，籌碼面是相對來講比較集中，那麼我們一般都知道，籌碼只要是集中的話，股價當然有機會持續的水漲船高。」
本業做得好，錢賺飽飽，也讓陳泰銘日前再砸5.3億元，買下豪宅文華苑9樓1戶，也就是說陳泰銘手上共有5戶，躍升該社區最大戶。不過大老闆享受人生，也讓小股東荷包賺滿滿。

國巨集團再掀起被動元件產業浪頭！國巨旗下轉投資電感廠奇力新今日(12/3)宣佈，將以換股方式取得利基型電感廠美磊百分之百之股權。
這是奇力新自2017年1月宣布購併飛磁、旺詮以及湖南向華以來，再次出擊，購併後年營收達90億元，讓目前已是全球第四大的奇力新，規模有望直追全球電感產業前三大日廠。

 
為了此次的換股，奇力新預期將增資6.8億元發行新股，美磊將以每1股普通股換發0.73股奇力新普通股，溢價約16%，三月一日將召開臨時股東會討論此合併案，預計今年七月美磊可以成功轉換為奇力新持股百分百的子公司，屆時美磊將中止上櫃。

美磊總經理許正源說：「雙方合併後，有機會打群架！」「美磊是整併的開始，不是結束。」奇力新總經理鐘世英則指出，目前奇力新在全球市占約7%，排名第五，目標是擠進世界前三，挑戰日廠TDK、MURATA以及太陽誘電。而在台灣，奇力新目前已經是第一大電感廠，美磊第二，兩者毛利率皆有27%左右，合併後營收規模上看90億台幣。


「今天奇力新正式進入產業領先群。」奇力新營運長郭耀井分析，前三名的日系大廠市占率都有10%多，以奇力新和美磊去年的營收加總計算，合併就可以跨越10％的門檻，和日廠差距不到三％。


「奇力新總部有一個倒數的計時板，距離2019年成為前三名的目標，還有723天。」郭耀井說，預期合併案能在短期內就幫助奇力新攻上前三。他指出，奇力新的廣，加上美磊的深，可以達成綜效。


奇力新與美磊從客戶到互補性高，美磊客戶有特斯拉、輝達、思科、戴爾、惠普以及蘋果等，在美國市場深耕多年，而奇力新產品線廣，過去主攻歐洲、日本及東南亞，強項在手機、平板、車用、工控等，合併後將成為全球布局。鐘世英指出，合併後雙方在業務、研發單位等人力整合上，都會公平地擇優汰弱。


美磊雖成立晚於奇力新，但在一體成形電感方面深耕多年，比奇力新還早。奇力新研發總監鐘瑞民和旺銓副總經理李彥儒，過去都曾任職美磊。奇力新指出，未來有任何購併機會，都會考慮。

為整合資源擴大營運規模，以提升營運效能並強化全球市場競爭力，國巨旗下電感大廠奇力新和美磊今（3）日下午召開重訊。奇力新表示，決議通過以發行新股之股份轉換方式，取得美磊100%股權。奇力新表示，兩家公司結合後，市占率可超過10%，未來排名將往前3名邁進，而奇力新也說願意擔任產業整合者，「整併合作打世界盃，這只是剛開始」！

本次股份轉換案之換股比例為奇力新普通股每0.73股換發美磊普通股1股，奇力新預計增資發行新股共計普通股68,231,234股予美磊之持股股東，共計約新台幣6.82億元。雙方預計於3月1日股東臨時會討論此案，待股臨會通過與主管機關核准，暫訂7月1日為股份轉換基準日。屆時美磊將成為奇力新100%持股之子公司，並於股份轉換基準日終止上櫃。

奇力新自2017年合併旺詮及飛磁後，已強化對上游的材料掌握度以及擴張產品線。該公司的電感產品線包括了全系列磁性材料及電感元件，尤其以大、小尺寸一體成型功率電感、繞線及積層式電感為主力，為全球少數有能力提供全系列電感元件並自主研發粉末材料的電感製造商之一。

美磊同為國內電感大廠，產品線包括一體成型功率電感、以及各式RF通訊元件、功率與訊號線圈電感元件及EMI防制元件等。美磊在高階伺服器、交換機及車用功率電感元件市場深耕許久，其中一體成型功率電感也已打進國外大廠供應鏈，包括美系電動車大廠等，在未來蓬勃發展的車用電子領域期能大有斬穫。

由於電子元件產業處於高度競爭態勢，產品常面臨價格競爭及生命周期汰換快速之挑戰，國際大廠無不投入豐沛資源，研發下一個世代產品，以占得先機。透過此次結盟，雙方將聯手進軍國際市場，加速開發高階產品，未來營運將更具規模，成本及競爭力能夠進一步強化，可有效防禦其它廠商在中低階產品之價格競爭。

重訊後，奇力新法說會上，奇力新總經理鐘世英表示，國際環境競爭激烈，要打艱難的世界盃就要找到實力堅強的隊友，而與美磊的合作就是整併合作的開始與第一步。奇力新營運長郭耀井也說，兩家公司結合後，市占率可超過10%，目前與前3大僅差3%的距離，相信1到2年內可追上，未來排名將往前3名邁進。

全球晶片電阻龍頭國巨（2327）昨（10）日正式發出漲價通知，針對大尺寸厚膜電阻、一般厚膜電阻大漲15∼20％，漲幅超越MLCC的第一波漲幅，約有20％營收受到激勵；由於晶片電阻擔綱國巨獲利55∼60％，法人推算，國巨今年EPS具調高實力，2018年EPS可望逾3個股本。

國巨為晶片電阻全球第一大廠，營收占比達45％，獲利占比約55∼60％，今年月產能可望突破1,000億顆大關，占全球總產能3,000億顆的三分之一，比起MLCC全球第三大的地位，國巨在晶片電阻擁有更絕對的影響力，去年最後一周國巨暫停通路商接單，就已激勵現貨價，加上昆山限排50％，影響約500億顆產能，衝擊全球20％產能釋放，風華高科旗下的光頡（3624）、光寶旗下的麗智，已在9日悄悄發出漲價通知，漲幅約10∼15％。

國巨係以匯率升值、原物料以及人工成本持續上漲，自本月10日開始針對一般厚膜電阻、大尺寸厚膜電阻調漲15∼20％，並重啟通路商接單，調漲的規格約占國巨晶片電阻營收45％，通路商、EMS廠均適用。

相較於國巨的MLCC在去年4月宣布第一波調漲，漲幅僅8∼10％，晶片電阻第一波漲幅高達15∼20％，時間點也更早，業界、法人圈對首波漲幅大表震驚，因為晶片電阻價格只要不跌，對國巨來說就是變相漲價，更何況這一次漲幅以2位數起跳，換算之下，國巨約有20％營收受惠，法人預估，國巨平均毛利率可望因此推升3∼4個百分點，2018年國巨的EPS將逾3個股本。

業界分析，台商在晶片電阻合計市佔率超過70％，日廠不堪成本競爭，釋出大尺寸晶片電阻訂單，產業長時間淘汰賽，多數廠商已經退出，產能增長停滯，接下來即使著手擴產，設備交期至少10個月，上游陶瓷基板也因不敢擴產，導致大尺寸基板缺口擴大至10％，國巨的安全存貨天數已低於40天，隨著農曆春節逼近，大陸工廠返鄉潮蠢動，第1季人力漸次下降，平均將短少20％，產能供給將更緊繃。

業界觀察，國巨只剩下0201、01005及利基型產品沒有調漲，調漲的規格雖是一般用料，卻是國巨的產能大宗，因此漲價效應對國巨的挹注程度應會超過MLCC。

被動元件晶片電阻產品出現全面性大漲！繼奇力新旗下旺詮宣布晶片電阻全產品項全面漲價 10~15% 後， 10 日傳出台系廠商光頡也宣布調漲厚膜電阻售價 10%；而不久之後，龍頭大廠國巨也確定在今天調漲一般尺寸和大尺寸厚膜電阻售價 15~20%，並且從即日開始適用，國巨的宣布，也確立了晶片電阻的全面漲勢。國巨表示，此波調漲的晶片電阻占公司整體營收比重約 2 成多，有助 1 月營收再走高。
光頡今天宣布，由於厚膜晶片電阻材料成本，包括包材、漿料、電鍍材料、陶瓷基板等均大幅上漲，因此調漲 0603、0805、1206 等厚膜晶片電阻價格 10%。

同時間，市場傳出另一家生產據點位於昆山的晶片電阻供應商──麗智，在 2017 年 9 月份也早已宣布因應成本大幅上漲，漲價 15% 的訊息。

而在晶片電阻各廠紛傳漲聲下，外界最關心的還是已停止對經銷商接單的國巨，是否也要調漲價格，果然，國巨不久也釋出，厚膜晶片電阻一般尺寸 0402、0603、0805、1206，以及大尺寸 1210、1218、2010、2512 等，全面漲價 15~20%。

對此，國巨表示，晶片電阻不論是包裝材料、陶瓷基板、電鍍材料等，都有成本壓力，因此進行成本轉嫁，而由於對經銷商是以月計價，因此 1 月起將針對經銷商優先漲價，OEM、EMS 等大型代工廠商則因季度議價，漲價時間會落在第二季。

國巨日前已釋出晶片電阻供貨緊張，該公司晶片電阻安全庫存已降到 40 天以下，剩 30 多天，預期農曆年前提前拉貨潮釋出，安全庫存將更緊張。一般來說，被動元件業界的安全庫存降至 30 天多時，即有價格調升的條件，因此外界早已預期，國巨許久不漲價的晶片電阻，今年已具備漲價的理由。

法人並分析，國巨的晶片電阻和 MLCC 占營收比重各約 5 成，2017 年以來 MLCC 已多次漲價，晶片電阻過去則有每季自然跌價的壓力，由於晶片電阻產品線成熟、國巨的規模大，機器設備折舊攤提壓力不大，通常只要不跌價，對國巨來說，就是毛利率的利多，如今晶片電阻產品順利漲價，將有助國巨毛利率進一步再攀高，今年毛利率再走高無虞。

被動元件漲價風再起。法人透露國巨在中國代理商部分厚膜電阻漲價15%到20%，占國巨整體電阻比重約45%。麗智電子和光頡日前也調漲電阻價格。

法人透露，國巨集團在中國轉投資子公司國益興業科技（深圳）和國益興業科技（香港）等今天發出通知，因應匯率持續升值、原物料及人工成本持續上漲等因素，決定今天起部分貼片電阻產品品項新的訂單進行單價調整，並開始接受新的訂單。

相關產品包括一般厚膜電阻產品（RC系列），尺寸從0402、0603、0805到1206；以及大尺寸厚膜電阻產品（RC系列），尺寸從1210、1218、2010到2512。

公告指出，上述貼片電阻品項價格各調漲15%到20%，占整體電阻比重約45%。

對於上述消息，國巨證實是公司內部對客戶的通知函，主要原因是反映成本，也考量供需緊繃。

國巨集團去年4度調漲積層陶瓷電容器（MLCC）價格，帶動MLCC漲價風，今年剛開始，晶片電阻再掀漲價風潮。

國巨集團關聯企業奇力新旗下旺詮，日前向大中華區經銷與代理商發出漲價通知函，宣布部分電阻產品漲價約15%。

此外，光頡旗下無錫泰銘電子日前也公告，因應厚膜電阻材料成本上漲，調整部分封裝貼片電阻價格約10%。

麗智電子昆山公司於9日也公告，因應原材料價格大幅上漲，即日起對產品售價調升15%。

被動元件產業主管預期，0603以上電阻產品，可能在今年第2季供給出現緊俏，此外中國大陸昆山限排措施，也可能牽動部分晶片電阻廠產品供應，未來晶片電阻價格走勢，有待觀察。

電子元件正遭遇史上最全漲價陣容，DRAM 漲完漲 MLCC，MLCC 漲完漲 PCB，如今電阻也開始全面漲價了。繼旺詮 (2437-TW) 日前打響 2018 電阻漲價第一槍後，國巨也正式宣布貼片電阻漲價。

綜合快科技、國際電子商情 11 日報導，1 月 10 日，國巨 (2327 -TW) 子公司國益發布有關國巨貼片電阻價格調整事宜公告函，公告函表示為因應匯率持續升值，原物料以及人工成本持續上漲等因素，經多方面的審慎思慮，決定從 2018 年 1 月 10 日開始，占銷售份額 45% 的厚膜電阻漲價，幅度最高 20%。
此次漲價的厚膜電阻包括兩大系列：1、一般厚膜電阻產品 (RC 系列)，尺寸從 0402，0603，0805，到 1206；2、大尺寸厚膜電阻產品 (RC 系列)，尺寸從 1210，1218，2010，到 2512。以上品項價格各調漲 + 15%~+20%，占整體電阻份額當 45%。


綜合集微網、國際電子商情報導，其實這次國巨貼片電阻的漲價通知並不出奇，早在 2017 年 12 月 26 日國巨旗下國益興業科技於向代理商發出厚膜電阻一般品暫停接單通知，國巨暫停接單後產能正進入「配給」狀態，產品交期延長在所難免，漲價只是時間問題，但此次高達 20% 的漲幅還是出乎意料 (原本外界預計漲幅為 8~10%)。

據報導，作為全球第一大晶片電阻（R-Chip）製造產，國巨全球市占率高達 34%，目前國巨電阻月產能為 900 億顆。此番調漲後，二線廠商們勢必也會跟進，所以下游廠商們在備料時一定要提高警惕。

除了國巨，旺詮、麗智電子、光頡科技 (3624-TW) 等電阻原廠近日也統統宣布漲價。數天前，台灣電阻原廠旺詮宣布對其部分系列電阻產品調漲 15%，兩天後光頡科技也發布了漲價通知，宣布對其部分產品調價 10%，1 月 9 日，麗智電子昆山工廠宣布即日起對產品售價調升 15%，2018 年電阻的漲價勢頭不可阻擋。

旺詮在 1 月 2 日正式向代銷商發出漲價通知，由於原材料、包裝材料價格持續上漲，針對 0402、0603 0805、1206 系列貼片電阻價格調漲 15%，價格調升之後即日生效。

1 月 4 日，被動組件製造商光頡科技 (3624-TW) 也發布了關於厚膜電阻售價調整公告函，由於厚膜電阻材料成本（包材、漿料、電鍍材料、陶瓷基板）大幅上漲，包括 CR0603 0805 1206 封裝貼片電阻售價將在前售價的基礎上調升 10%。
另外，麗智電子（昆山）有限公司也於 1 月 9 日向客戶發送產品售價調整通知。通知稱，由於原材料價格持續大幅上漲，導致公司營運成本增加，公司電阻產品將依據規格調升 15%，即日起執行。

麗智電子 (昆山) 有限公司創立於 1998 年，於 2000 年在中國昆山設立麗智電子昆山廠。此前，昆山曾掀起一場限排環保風暴，共有 270 家企業生產受到影響。其中，包括厚聲、旺詮、麗智等三家電阻企業榜上名，受限排影響，這些上榜企業產能或受限制。

業內人士表示，由 MLCC(陶瓷電容) 漲價引發的被動元器件漲價潮正蔓延至鋁容、電阻等品種，目前，貼片電阻的價格漲勢已經開始向 MLCC 看齊，市場驅動主要是由汽車工業市場引起的。同時，由於部分電阻廠家無法承受原物料及人工成本的上揚，紛紛調升出廠價，這也造成市場上的各類代理商 / 貿易商漲價，工廠滿載，市場卻供不應求，但這並不能代表終端客戶需求的增長，目前是否存在炒貨的可能尚不能排除。  

第一財經分析，被動元件普漲是國際大宗商品價格上漲壓力向下游傳導的過程，而大廠的退出與元件行業持續兼並造成供給端緊上加緊。目前被動元件的供需缺口約 5%，由於消費電子占被動元件 70% 以上的市場份額，隨著消費電子旺季來臨，被動元件的供需缺口有望進一步拉大。

漲價潮將為中國的被動元件龍頭企業帶來結構性投資機會，A 股市場相關上市公司中風華高科 (000636-CN)、潔美科技 (002859-CN)、 順絡電子 (002138-CN) 以及艾華集團 (603989-CN) 等值得關注。

這些原廠漲價理由大部分解釋為原材料上漲，那?原材料對電阻漲價的影響有多大呢？
據證券時報報導，2017 年下半年以來，占據電阻材料成本約 30% 的陶瓷基板受廠商擴產保守及車用等市場需求強勁等因素影響，目前大尺寸陶瓷基板供應缺口已達 10%，其它尺寸陶瓷基板供應也趨向緊張，同時陶瓷基板所需的鈀金材料價格持續走升，陶瓷基板價格看漲。 此外，電阻上游原材料之一金屬漿料釕（Ru）自 2017 年 2 月以來已暴漲 275％，2017 年 11 月報價已來到每盎司 150 美元。

另一方面，中國的環保政策持續收緊也較大地影響了電阻的原材料成本及產能釋放。 2017 年以來，環保風暴再次襲捲全國各地，不少電鍍、鋼鐵等製造型企業被強制關停整改或限排限產，導致電鍍材料又缺又漲，據悉電鍍材料的單價上漲幅度達 20%。

環保關停影響的還包括包裝紙，以瓦楞紙為例，其出廠均價從 2016 年初的 3000 元人民幣 / 噸漲至目前 6135 元人民幣 / 噸左右，價格翻倍，而在電子元件生產、運輸、封裝等環節所用到的薄型載帶價格隨之上漲。

油墨價格也因環保關停呈現大幅上漲，2017 年 12 月份才剛出現了油墨廠商集體漲價，隨後再有兩家廠商宣布自 2018 年元旦開始漲價。 除了原材料上漲，另外一個原因是產能供不應求。包括日系廠商將產能移至高端及車用，致使市場供應緊張。

被動元件股價大噴出！由MLCC缺貨題材為首帶頭衝，類股股王國巨購併效應出籠，除奇力新昨（3）日停止交易外，凱美及智寶昨日盤中均曾飆升至漲停板價，國巨家族（不含美磊）總市值已達1,747億元，即將挑戰2,000億元目標。

國巨富爸爸效應啟動，國票投顧昨日率先上調國巨目標價至500元、再創新高。國票表示，由於終端市場需求成長明確，被動元件總顆粒數用量持續上修，供需缺口短時間內無法縮小，在日廠轉型態度明確下，台灣被動元件廠中受惠程度最高程度非龍頭國巨莫屬。

國票投顧分析，國巨去年業外收益豐沛，有利於未來在現金股利配息率提高，每股盈餘（EPS）預估約18.47元，今年全年則上看31.16元，目標價上調至500元。

被動元件股價紅不讓，MLCC為首的國巨及華新科二檔股票去年來漲幅驚人，其中國巨昨日股價直奔漲停價389元作收，股價再創歷史新高水準。

台新投顧副總黃文清表示，據了解，被動元件含MLCC等產品目前在高階產能有限，中低價缺貨情況亦持續，業者預估供不應求的缺口高達52周，供不應求的情況將超過一年的水準，被動元件整體產業景氣持續看俏，有望成為電子產業的領頭羊。

國巨集團近1年來漲幅驚人，若不含減資後的股利，國巨集團去年起至今，整體市值由430.4億元快速拉升至1,746.7億元，大幅增加3倍，成為近1年來各集團股成長之冠。

國票投顧指出，隨汽電及車聯網供需切入觀察，一般汽電MLCC用量約2,000∼3,000顆，聯網電動車超過5,000顆以上，在汽車應用的趨勢明確下，日廠自2016年開始陸續將MLCC產能轉至車用相關應用，去年開始出現供給缺口。

且以工研院IEK預估2016年MLCC產能應用分布數據來看，汽車相關應用約佔產能10∼15％，若日廠將原先中高階消費性產能轉去生產車用，產出比恐怕也不會是1：1，預估車用MLCC供需缺口應會至2019下半年產能大量開出後才有機會逐漸縮小。

國巨 (2327) 在去年 12 月 26 日宣布暫停晶片電阻接單，引發後續效應，大陸華強北賽格市場晶片電阻現貨價，單日飆漲三倍，代理商訂單湧入奇力新 (2456) 旗下的旺詮及華新科(2492)，晶片電阻價格蓄勢待漲。法人分析，國巨第三季產品組合中，MLCC 占 50%，晶片電阻占 44%，國巨於晶片電阻市占率達 30~35%，具領導價格能力，而國巨晶片電阻已降至安全庫存天數 40 天以下，不排除在今年第一季調漲一般型晶片電阻價格，預估漲幅將可能在 8~10% 之間。

此外，昆山限汙令一旦執行，將進一步衝擊晶片電阻的產能釋放，晶片電阻是否會繼 MLCC 之後掀起新一波漲風，有待觀察。

法人認為，晶片電阻上游材料陶瓷基板是另一個值得關注的焦點，由於基板所需的鈀金原料價格持續走升，為了轉嫁材料成本，陶瓷基板價格看漲，下游對於陶瓷基板需求增加，產品供需狀況也有利九豪 (6127) 營運表現。
 

元月效應來了！台股連漲四個交易日後，週三再攀高，被動元件國巨（2327）早盤飆漲停，股價來到389元，帶動類股一起上漲。台積電（2330）午盤也走高4.5元。在權值股有力之下，台股午盤漲至10790點，距離10800點只差臨門一腳，短期內可望挑戰11月中的前高10882點。

台股今持續飆出紅包行情，過去幾日上漲的鋼鐵股休息，漲勢輪動到被動元件。國巨擁子公司智寶利多，以及奇力新併美磊的題材，今飆漲停。使得同一族群的華新科（2492）、立隆（2472）等都趁勢大漲。

矽晶圓類股也表現突出，環球晶（6488）、崇越科技（5434）、台勝科（3532）今也同步走高；主因半導體廠在中國大幅擴產，12吋晶圓供應吃緊，台積電、聯電、 三星、中芯、英特爾等大廠都在中國建廠，帶動矽晶圓價格由黑翻紅，近期出現四年來首度漲價，今年第一季漲價趨勢不變。

法人指出，台股在開年第一週呈現「牛頭」，外資的台指期留倉目前維持5萬口以上的淨多單水位，今大盤若一舉站上10800點，距離前高10882已不遠。尤其美股近日也呈現紅盤，台股若能維持千億以上量能，可望再向上突破。

奇力新（2456）、美磊（3068）合併題材掀起被動元件族群比價效應，今日股價再度全面噴發，重現2000年時被動元件族群股價榮景。龍頭國巨（2327）衝上400元再創新天價，最高420元，漲幅近8%；今日復牌的奇力新、美磊一開盤即強勢鎖住漲停板價，美磊因收購換股條件溢價近16%，盤中約24萬張買單高掛，奇力新買單亦達1.8萬張以上；電感廠鈞寶（6155）、薄膜電容廠華容（5328）也強拉上漲停板。

奇力新宣布，換股比例為為奇力新普通股每0.73股換發美磊普通股1股，以美磊停牌前兩日收盤價63.6元計算，溢價率約15.9%。

奇力新總經理鐘世英表示，合併美磊後，未來奇力新在全球電感市場的市占率將超過11%，與目前全球前三大的競爭對手市佔率差距將可縮小到3%以內，有信心在1~2年追上對手。

根據群益投顧的最新報告表示，奇力新此次收購美磊，主要因素在於奇力新及美磊皆為台灣電感龍頭廠商，藉由兩著的強強合併，將有助於奇力新加速擠升全球前三大電趕場的願景。2016年全球電感市場規模約為850~900億元新台幣，前三大日系廠商市占率約13~14%，奇力新排名第四，市占率僅7.01%，而美磊2016年市占率為4%，奇力新合併美磊後，雙方電桿營收規模將達90~100億元，全球市占率也將提升到11%水準，將直接逼近日系廠商的現有地位，縮短己躋身全球前三大電感廠商的時程。

至於龍頭國巨今年來股價漲幅驚人，尤其整體集團表現更是耀眼，近一年來若不含減資後的股利，國巨集團去年起至今，整體市值由430.4億元快速拉升至1,746.7億元，大幅增加三倍，已經近逼2,000億元關卡，為台股中飆升最快的的集團。在國巨董座陳泰銘操盤下，國巨集團晶片電阻、MLCC已分別拿下全球第一大、第三大，兩年內奇力新可望進入電感產業前三大，屆時國巨將成國內唯一在電阻、電容、電感的全方位被動元件世界級集團。

需求大於供給，國巨在2017年最後一周宣布暫停晶片電阻接單，第一波先鎖定代理商。業內看法認為，暫停接單的動作等同於產能進入「配給」狀態，產品交期延長在所難免，至於漲價更已是箭在弦上。

國巨旗下國益興業科技昨（26）日向代理商發出晶片電阻暫停接單通知，內容指出訂單需求大於現有產能，為維持交貨服務水平，即日起所有厚膜電阻一般品暫停接單，一般型、大尺寸厚膜電阻都在暫停接單行列。

業界分析，代理商比較偏向現貨價，暫停接單的動作代表國巨會將產能優先供應給有出貨排程的EMS廠、OEM廠，這暗示已經步入產能分配階段，接下來將視訂單消化狀況進入交期延長階段。不過從一般品、利基產品全數暫停接單觀察，漲價已成定局。

國巨表示，晶片電阻的安全庫存已降至40天以下，因此優先供貨給重要客戶，先將產能、配貨調整後，再觀察供需狀況，若客戶交期需要再延長，以價制量是一個選項。

目前國巨晶片電阻月產能為900億顆，全球市佔率達34％，遙遙領先第二大廠KOA的9％，且是iPhone供應鏈，營收占比為45％，獲利貢獻高達50∼60％，只要不跌價，獲利就已經大補。除了國巨、其他國內晶片電阻供應鏈尚有華新科、奇力新、大毅、九豪等。

今年下半年，大尺寸晶片電阻就處於緊繃狀態，晶片電阻所需的上游基板沒有擴產，產能已告急，基板價格已經起漲，國巨身為全球第一大廠，擁有議價能力，硬是壓住基板價格。

不過，隨著原物料價格持續上揚，基板漲勢恐已無法避免。此外，日商將產能轉往高規、小尺寸晶片電阻，釋出0406、0603、0805等大尺寸晶片電阻訂單，導致晶片電阻供需失衡。

被動元件龍頭廠國巨旗下大型通路商國益昨（26）日向經銷商發出通知，即日起停止晶片電阻接單。法人認為，這是預告晶片電阻下一季可望調漲售價，將是繼積層陶瓷電容（MLCC）、鋁質電解電容後，被動元件類產品漲價的第三部曲。

針對晶片電阻後續是否漲價，國巨表示，如果暫停接單還是無法滿足客戶需求，屆時會視市場供需情況再做決定；華新科則說，不排除調整價格；大毅指出，需視市場狀況而定，不便評論。

國巨穩居全球晶片電阻龍頭，國益停止接單，將會造成晶片電阻供應量下降，出現缺口。市場解讀，若這一波晶片電阻可以漲價成功，國巨和轉投資的奇力新、還有華新科與大毅等都會同步受惠，獲利將顯著揚升。

國巨對國益持股超過八成，是國巨在中國大陸最主要的通路商。國益昨日向經銷商發出通知指出，考慮到訂單需求遠大於現有產能，為了維持交貨服務水準，自12月26日起，所有厚膜電阻一般品和大尺寸產品均停止接單，恢復正常接單日期再另行通知。

被動元件廠以日廠為主，但次產業中的晶片電阻則一向是台廠的天下，光是國巨和旗下奇力新擁有的旺詮、大毅、華新科、麗智等台廠，還有中國大陸廠商厚聲、風華高科等，就拿下全球七至八成市占率。以產能來看，國巨是國內被動元件龍頭，也是全球晶片電阻龍頭，月產能已經達到900億顆，全球市占率高達34%。
被動元件產品本身不具主動運算功能，僅配合主動元件運作，產品種類繁多，一般分為電阻、電容、電感為三大類，包括iPhone、電視、遊戲機等所有電子產品都必須用到，是所有電子產品無法或缺的關鍵零組件。

其中，晶片電阻用來將電壓保持於既定值，並由傳統電阻走向體積更小的晶片電阻。台廠在這個領域具領導地位，且晶片電阻雖然單價低，卻是高毛利率的產品。電容器主要功能為儲存電荷，產品種類有具小型化和低價優勢的積層陶瓷電容（MLCC），以及價格略高、容值也高的鋁質電解電容，還有較鋁電穩定性高的固態電容等。

電感器則用來防止電磁波干擾、過濾電流中的雜訊等，產品種類包括繞線電感、積層陶瓷型電感、高功率電感等。在終端產品走向輕薄化下，被動元件體積越來越小，最小尺寸的01005已小如髮絲切面；而且，電子產品的高效能、多應用服務趨勢，也帶動晶片電阻和MLCC用量逐年成長。


去年MLCC價格大漲，不僅帶動國巨(2327)去年下半年合併營收創高，毛利率亦三級跳，法人預估，國巨去年第4季合併毛利率可望達36%到39%，單季每股盈餘可望逾7元，由於MLCC預估一路缺貨到年底，且晶片電阻價格調漲，國巨樂觀看待今年業績，法人預估，國巨今年合併營收有機會較去年成長25%到30%，再創歷史新高，今年全年合併毛利率有機會突破40%。

車用電子、物聯網及AI(人工智慧)應用高度成長，帶動MLCC需求暴增，日本及台廠積極擴產，仍難滿足市場需求，據MLCC廠推估，目前供需缺口仍達10%到15%，部分訂單交期長達半年，MLCC大廠預估，MLCC今年一整年都看好，不排除價格會再調漲。

去年國巨4度調漲MLCC價格，效益反應在獲利上，國巨去年前3季稅後盈餘為38.31億元，年增46.27%，國巨去年第4季合併營收96.47億元，季增15.26%，再創單季歷史新高，法人預估，國巨去年第4季合併毛利率可望達36%到39%，單季每股盈餘可望逾7元。

目前國巨陶瓷電容及晶片電阻全球市佔率分別約13%及34%，月產能分別為410億顆及900億顆，去年國巨資本支出50億元，預計擴廠後月產能分別達450億顆及1050億顆。

就產品別來看，2017年陶瓷電容佔國巨營收52%，晶片電阻約佔41%，無線元件約佔1%、導線及繞線電阻約佔3%及其他3%。

由於MLCC今年市況仍佳，且晶片電阻價格自1月正式調漲，國巨身為全球最大晶片電阻廠，晶片電阻價格上漲獲利可望讓國巨獲利進補，法人看好國巨今年業績，預估國巨今年營收可望較去年成長25%到30%，再創歷年新高，今年合併毛利率有機會突破40元，每股盈餘可望逾30元。

在業績看俏下，法人將國巨目標價上調至550元，國巨今天股價亦強勢大漲7.46%，以389元作收。

國內電感大廠奇力新日前宣布併購美磊100%股權，並對外表示為了打世界盃，整併合作這只是剛開始。其實奇力新走的是母公司國巨的路，國巨近幾年在董座陳泰銘帶領下，靠著整併與現金減資調整成為被動元件龍頭，也讓近一年集團市值不斷創高。未來美磊加入，國巨集團將在車用電子、消費電子需求持續暢旺下，有機會在被動元件領域上大獲全勝！

講國巨集團之前，先談被動元件的重要性。任何電子產品都需要被動元件，最主要是作為主動元件如CPU（中央處理器）與IC電路的保護者，當電子產品有電流或電壓的改變時，被動元件可透過低電壓、過濾雜訊的部分保護高單價的主動元件。而被動元件主要有電阻、電容與電感三大類，也因此講到未來科技趨勢，車用電子、消費電子需求持續暢旺，也讓被動元件需求大增。

而國巨本來就是國內被動元件中電阻與電容的佼佼者，目前晶片電阻市占為全球第一，而陶瓷積層電容（MLCC）則為全球第三，而這一切都靠陳泰銘不斷的併購與現金減資調整。其近年併購包括2016年5月旗下鋁質電解電容廠智寶入股凱美，當時持股比達46.7%。2017年1月旗下電感廠奇力新四合一，整併旺詮、飛磁與向華科技，隨後凱美公開收購晶片電阻廠大毅45%股權，是集團第二度對大毅發動併購。

如今旗下奇力新宣布併購美磊，奇力新總經理鐘世英日前表示，國際環境競爭激烈，要打艱難的世界盃就要找到實力堅強的隊友，而與美磊的合作就是整併合作的開始與第一步。兩家公司結合後，市占率可超過10%，目前與電感市場前3大僅差3%的距離，相信1到2年內可追上，未來排名將往前3名邁進。而這也讓國巨集團在全球電阻、電容與電感市場中全面掌握。

由於5G時代來臨，智慧手機通信標準及處理能力升級、車聯網等趨勢下，消費電子與車用電子需求大增，但如MLCC高階產能有限、中階又缺貨情況下，預估被動元件仍會持續呈現供不應求的狀態。也因此，國巨股價也自10年前的個位數登上逾400元。而集團一年來總市值也不斷創高，從430多億元，去（2017）年11月底首次突破1000億元大關，如今已達到1700多億元，漲幅驚人！

國巨（2327）暫停晶片電阻接單引發後續效應，代理商訂單湧入奇力新旗下的旺詮以及華新科，深恐複製MLCC效應，陸媒報導，大陸華強北賽格市場晶片電阻現貨價當日飆漲3倍，現貨領漲的情況可望支撐合約價走勢。

國巨旗下通路商國益興業科技26日發出晶片電阻暫停接單通知，引爆代理商恐慌情緒，訂單湧入奇力新旗下的旺詮，以及華新科，奇力新表示，的確是從代理商方面湧入大量訂單，但是旺詮的月產能約300億顆，而且代理商的比重不低，目前產線已經呈現滿載狀態，能承接的訂單有限，因此旺詮第一步會先進行訂單整合，淘汰低價、無利可圖的代理商訂單，若還是無法消化，不排除採取類似做法。

業界指出，晶片電阻的終端市場與客戶群幾與MLCC重疊，比起電感以及鋁電比較容易複製MLCC效應，國巨在晶片電阻的市占率高居全球第一，比起MLCC掌握更強大的話語權，代理商今年在MLCC上已歷經震撼的一年，國巨再祭暫停接單通知當然會引發恐慌情緒。

國巨大中華區營收比重高達78％，發出暫停接單通知後，根據大陸媒體報導，大陸華強北賽格市場的晶片電阻現貨價飆漲了3倍，該市場為大陸電子零件的集散地，台灣業者表示，價格暴漲代表扣除合約客戶流通在外的現貨呈現飆漲走勢，現貨飆漲的情況雖然不排除炒作成分，但是從年底到明年初，是許多合約客戶重啟新合約價的時段，現貨價領漲的情況可望支撐新的合約價，更有利於晶片電阻價格盤堅。

各大被動元件廠往年第1季受到農曆新年員工返鄉的衝擊，平均人力會下降20％，缺工潮無法避免，因此第4季多半提升產量、衝高庫存來因應，然而今年第4季景氣暢旺，國巨R、C的訂單出貨比介於1.5∼2倍之間，不僅無力拉高庫存，安全庫存還在下降之中，明年第1季除了2月過年因素之外，1、3月的能見度均高，營運可望維持高檔。

國巨受惠產品漲價以及利基型產品擴產效應，法人預估國巨今年業績可望年成長近15%，明年業績看年增近20%，衝歷史新高。

國巨在積層陶瓷電容（MLCC）供需狀況持續緊缺，新型智慧型手機拉貨動能強勁，高毛利車用電子及工規產品出貨比重提升。

國巨今年已經4度調漲部分品項MLCC產品價格，國巨目前緊缺的MLCC產品、包括高容、低容和高壓的MLCC品項。

法人表示，MLCC缺貨品項占國巨整體MLCC比重，已經達到65%。

展望今年和明年營運表現，法人預估，國巨今年整體業績有機會超過新台幣320億元，較去年成長約15%區間，創歷史新高，明年持續受惠產品漲價以及利基型產品擴產效應，業績可望較今年成長15%到20%，續創歷史新高。

國巨自結11月合併營收32.66億元，月成長7.7%，比去年同期大增38.7%。國巨11月營收續創歷年單月新高。

累計今年前11月國巨自結合併營收289.06億元，較去年同期256.3億元增加12.8%。

國巨上述營收已剔除磁性材料事業部營收。國巨今年1月23日同意出售100%子公司FerroxcubeInternational Holding B.V.（磁性材料事業部）給奇力新，並於8月1日完成交割。

鋁質電容器廠2018年展望樂觀，下游訂單無虞，不過上游原材料鋁箔受大陸官方嚴格控管鋁箔廢水處理額度，小型廠商遭淘汰出場，加上車用電子拉動鋁質電容需求，導致上游鋁箔產能供應告急，明年高中低壓鋁箔均可能爆缺，鋁電廠鞏固2018年料源成為當務之急。

中國大陸為鋁箔生產大國，占據約70∼80％產量，由於電蝕箔、化成箔耗電量高，有廢水處理問題，大陸官方今年以來以環保為由嚴格管制廢水處理額度，小型鋁箔廠因此而被淘汰出局，雖有助於重整產業秩序，但也限制了鋁箔產能釋放，在日系廠商同步不擴產之下，鋁箔供應吃緊，且以這次被限縮嚴重的中高壓鋁箔尤甚，目前鋁電廠的看法是，2018年高中低壓鋁箔均可能短缺，沒有哪一家廠商敢保證自己可以拿到足額貨源。

然而從需求端來看，由於汽車電子拉動鋁質電容需求，部分日廠不堪虧損退出部分流血的規格，日本三大鋁電廠佳美工、Nichicon、Rubycon產能已經全滿，部分訂單外溢到台灣鋁電廠，尤其汽車電子使用鋁電的數量大增，挖礦機的主機板以及伺服器、VGA卡均湧現鋁電拉貨潮，對鋁箔的消耗量產生推波助瀾的效果。

國內的鋁電廠以立隆電（2472）轉投資立敦（6175），確保上游電蝕箔、化成箔貨源，相對於其他鋁電廠，鋁箔斷料的風險比較低；立敦原為化成箔廠，2015年以私募方式引進廣東東陽光科技，成為第二大股東，雙方並合資乳源立東科技，跨足更上游的電蝕箔廠，未來配合母公司需求，立敦仍有擴產空間，今年的營收已見到擴產效應。

鋁電廠包含金山電（8042）、立隆（2472）、鈺邦（6449）過去均是獲利績優生，配息率也普遍維持高檔，凱美（5317）、智寶（2375）本業趨於好轉，在被動元件龍頭國巨（2327）做出比價空間，掀起被動元件類股比價潮，次族群相繼複製國巨效應。

樹德科技大學5日與國巨科技公司簽訂產學專班合作案，將由技術人員與工程師擔任資訊學院課程委員，讓課程內容更能接近產業技能需求，共同培育專業技術人才，達到學理與實作兼容並具，減少學用落差。

簽約儀式代表人分別為陳清燿校長與國巨協理蕭勝利，資訊工程系主任黃勇仁、資訊管理系主任陳俊卿、電腦與通訊系暨車用電子學士學位學程主任欉振萬及資院各系教師熱烈與會見證令人雀躍的一刻。

校長陳清燿表示，產學合作模式，是落實技職教育就學及就業最重要的目標，其加值成效是技職教育不可或缺的助力，產學班的成立可嘉惠因經濟因素，無法就讀大學或輟學的學生，讓他們安心學習。

成立於1977年的國巨現為上市公司，現為全球第一大晶片電阻製造商、全球第三大積層陶瓷電容供應商，其生產及銷售據點涵蓋亞洲、歐洲及美洲，現在許多產品都瞄準在關鍵垂直市場，包括手機平板電腦，工業/電力、再生能源、醫療和汽車應用。

國巨今年續提高利基型MLCC產品比重，預估今年利基型MLCC擴產幅度約10%到15%，利基型MLCC擴產效應可延續到今年底。

國巨今年在積層陶瓷電容（MLCC）供需狀況持續緊缺，新型智慧型手機拉貨動能強勁，高毛利車用電子及工規產品出貨比重提升。

展望今年布局，法人預估，國巨今年擴充利基型MLCC產能幅度，大約在10%到15%區間，擴產地點包括台灣高雄廠和中國大陸蘇州廠，預估利基型MLCC擴產效應可延續到今年底。

展望今年營運表現，法人預估，國巨今年持續受惠產品漲價以及利基型產品擴產效應，業績可望較去年成長15%到20%，續創歷史新高。

國巨去年已經4度調漲部分品項MLCC產品價格，國巨目前緊缺的MLCC產品、包括高容、低容和高壓的MLCC品項。

法人表示，MLCC缺貨品項占國巨整體MLCC比重，已經達到65%。

從產品營收比重來看，去年第3季MLCC占國巨整體業績比重約50%，晶片電阻占比約45%，繞線電阻、無線元件等產品占比約5%。

晶片電阻今年在奇力新（2456）旗下旺詮率先漲價後，國巨（2327）也宣布漲價，華新科（2492）也宣布跟進，今日被動元件族群大漲，華新科則逼近百元大關，目前上漲2.1元、來到98.7元。

華新科表示，由於原料與人工成本持續上漲，自1月22日起針對0402、0603、0805、1206等厚膜電阻進行價格調漲，漲幅達10%∼15%，華新科早盤股價最高一度來到101元，隨後則在98-99元附近盤整，國巨股價最高也來到361.5元，目前維持在357元附近，奇力新也在99.3元附近盤整。

法人表示，被動元件從MLCC、鋁質電容到晶片電阻的價格持續上漲，但預估MLCC目前處於價格的高點，後續僅是小漲空間，而鋁質電容價格尚未調漲太多，恐是今年主要漲價產品，至於固態電容，由於挖礦、電競需求大增，價格也可能調漲。

2018年01月07日 04:09 工商時報 李淑惠
國巨（2327）去年前3季EPS達10.39元（以減資後股本計），由於國巨的單月營收已經連續5個月登頂，法人預估，國巨2017年EPS可望上看16.5元，2018年MLCC維持供需缺口，法人預期晶片電阻價格看漲，國巨今年獲利將勝去年，國巨5日股價開低走高，以404元作收，創下歷史新高。

國巨在2017年最後一周宣布暫停晶片電阻代理商接單，市場預期在產能有限之下，國巨先將貨源支援有出貨排程的EMS廠、OEM廠，目前晶片電阻的安全庫存已跌破40天，若訂單仍無法消化，將會以價制量。

被動元件積層陶瓷電容（MLCC）缺貨、價揚，帶動MLCC三劍客國巨（2327）、華新科、禾伸堂去年第4季業績都擺脫年終盤點魔咒；其中，國巨去年12月、第4季和全年營收均再創歷史新高。

展望第1季，法人認為，MLCC供需缺口仍在，缺貨狀態並沒有改變，只是第1季是傳統淡季，工作天數也較少，MLCC供應商的本季營收雖會略低於去年第4季，但差異應該不會太大，淡季不淡。

國巨昨（8）日公布2017年12月營收為33.49億元，年成長55.4%，較上月增加2.5%；在上季營收月月走高的情況下，上季季營收衝破90億元大關，達到96.48億元，季增率15.3%，年增率更達42.7%；累計2017年全年度營收為322.55億元，年成長16.1%。從上述成績單來看，國巨包括去年12月、上季和全年營收都是歷史新高水準，寫下「三高」紀錄。

國巨指出，12月的工作天數雖因年度庫存盤點而減少，但由於客戶端需求持續成長、利基型產品擴產效益逐步顯現，帶動營收走揚，連續六個月創新高。

雖然國巨氣勢如虹，不，同為MLCC供應商的華新科和禾伸堂去年12月營收仍然受年終盤點效應的干擾，高峰往下，但不影響第4季營運維持高檔。

其中，被動元件「二哥」華新科自結去年12月營收為19.61億元，較上月減少6.5%，但還是比去年同期大增25.8%；整體第4季營收為59.55億元，季增0.7%；累計去年全年營收達到216.45億元，年成長17.2%。

受年底庫存盤點和代理銷售趨緩影響，禾伸堂自結12月合併營收約為10. 87億元，月減9%；第4季營收為33.96億元，與上季相當；累計全年合併營收為131.11億元，年減0.4%。

禾伸堂指出，第4季被動元件營收占比維持40%以上，為該季獲利成長重要動能，由於MLCC市場需求依然強勁，樂觀看待2018年營運績效。

MLCC廠昨（8）日盤後公布12月營收，龍頭廠國巨（2327）無畏季底盤點影響2個工作日，以及歐美客戶聖誕假期，以33.49億元首度在12月創下歷史新高數字，並為連續第6個月登頂，去年第4季營收也同創新高紀錄，營收表現全年無冷場。展望第1季，由於1月下旬開始大陸工廠返鄉潮湧現，人力漸次下降，第1季MLCC供需仍舊緊繃。

往年12月受到季底盤點影響，被動元件廠12月營收以下滑居多，國巨去年12月營收逆勢寫下新高，月增2.5％、年增55.4％，是國內MLCC廠首次在12月登高，全年合併營收達322.55億元，年增16.1％，其中第4季高達96.48億元，超越市場預期。

國巨表示，去年12月份的工作天數雖因年度庫存盤點而減少，但由於客戶端需求持續成長、利基型產品擴產效益逐步顯現，激勵12月營收連續第6個月創新高，2017年全年度營收亦為歷年來新高記錄。

國巨去年前3季EPS已達10.39元（以減資後股本計），法人表示，國巨第4季營收優於預期，單季毛利率將遠超過30％，續創新高紀錄，若加計轉投資子公司權益法認列的獲利，國巨上季EPS可望挑戰每股7元（以減資後股本計），2017年EPS將介於16∼18元，以配息60％的原則計算，國巨今年配息上看1個股本。

展望第1季，12月遞延的訂單順延至1月，加上因應2月農曆新年提前拉貨的訂單，1月營運表現將維持高檔；然而受到整個第1季農曆春節返鄉潮影響，工廠人力漸次下降，人力缺口將在2月達高峰，人力短缺之下，MLCC供需將持續緊繃。

今年除了MLCC供應吃緊之外，國巨的晶片電阻安全庫存已降至40天以下，旺詮則降至30天以下，雙雙跌破警戒水位，且上游的陶瓷基板、油墨、包材等價格上漲，國巨集團原預期第2季開始晶片電阻將供應吃緊，但是受到昆山限排50％衝擊，影響旺詮、厚聲、麗智三大廠的產能釋放，合計衝擊的產能約500億顆，供需緊繃的情況提前到第1季，以晶片電阻占國巨獲利55∼60％來看，若晶片電阻複製MLCC模式調漲，國巨2018年EPS將有調升實力。

被動元件龍頭廠國巨（2327）2017年受惠積層陶瓷電容（MLCC）大缺貨，產品均價（ASP）走高，營收和獲利拉升；日前旗下通路商國益又向經銷商發出停止接單通知，預告晶片電阻價格將在2018年第1季起漲。國益每月晶片電阻出貨量約300萬顆，再加上昆山設廠的厚聲、麗智面臨當地限汙令變數，為晶片電阻創造漲價空間。

被動元件龍頭廠國巨 (2327-TW) 在 2017 年接連大幅調升了電容報價，近期又調升了電阻報價，電感廠奇力新 (2456-TW) 也調漲了報價，三大主要產品都漲價，也確立了今年被動元件將不會有淡季。

國巨最早在去年 4 月宣布調高 0603 以上尺寸 MLCC 及晶片電阻產品售價，MLCC 調幅約 8-10%，晶片電阻漲幅約 5%；6 月底又進行第二波調漲，平均漲幅高達 15-30%，9 月又針對手機用量較多的 MLCC 進行調漲，平均漲幅約 15-30%。12 月 1 日起針對通訊相關及電源供應器使用量較多的 NPO MLCC 調漲報價並拉長交期，其中報價漲幅將為 20-30% 甚至更高，至於交期則由 1-3 個月拉高到 6 個月。

至於電阻部分，則是由奇力新旗下的旺詮先行宣布調漲 0402、0603、0805、1206 等系列產品報價 15-20%，國巨也跟進針對大尺寸厚膜電阻、一般厚膜電阻調漲 15-20%。電感部分，奇力新也調漲了通路商價格。

推升被動元件報價持續走揚的關鍵，主要有供需兩部分，其中供給部分，因為日本廠商將產能轉向利基型產品，而相較之下，台灣被動元件廠的主力產品一般大宗型商品，也陸續接獲轉單。

至於需求部分，則是以智慧型手機為主力，因為走向輕薄多工，使得被動元件尺寸必須要越做越小，越小的產品因為生產難度提升，也耗用更多產能。

被動元件在 2000 年曾經出現一波大擴產潮，結果造成產能過剩，也因為產能過剩，在市場轉為買方市場下，品牌廠砍價毫不手軟，也讓被動元件廠往後對於擴產都相對保守，寧可有多少單拿多少市佔率，也不會盲目地衝產能再被客戶砍價。

就目前來看，漲價效應對電阻及電感廠獲利貢獻較大，預料相關的供應商今年景氣更是沒有一片烏雲。

日前，被動元件大廠國巨表示，因為 2018 年積層陶瓷電容（MLCC）供需狀況持續吃緊，再加上新型智慧型手機拉貨動能強勁，以及高毛利車用電子及工業級 MLCC 產品出貨比重增加情況下，國巨將增加利基型 MLCC 產品的比重，使得 MLCC 的行情將可延續到 2018 年底，也將進一步拉抬國巨業績。
國巨在接受媒體採訪時指出，2018 年提升利基型 MLCC 產能，幅度大約是在10% 到 15% 之間，這使得預估利基型 MLCC 擴產效應將延續至 2018 年底。而 2018 年國巨將持續受惠於產品漲價，以及利基型產品擴產，業績可望較 2017 年成長 15% 到 20%。

事實上，國巨在 2017 年已經 4 度調漲部分 MLCC 產品的價格。最近一次是在 2017 年第 4 季，國巨發表漲價通知，將針對通信、工業用（NPO MLCC）等 MLCC ，調漲價格二到三成。這些應用於手機、手機充電器、電源供應器等產品的產品，約有 15% 項目受惠。

不過，雖然以國巨為代表 MLCC 原廠普遍看好 2018 年市場行情和成長態勢。但是，面對 2018 年上半年淡季及諸多市場變數，MLCC 現貨的代理商、貿易商對原廠提出的行情說法並不完全認同。MLCC 代理商指出，當前現貨市場正逐步走穩，出貨量與 2017 年高峰期相比已經差距拉大，市場恐慌情緒也逐漸消退。因此，為了減小風險，現貨市場也正快速大量供應需求。

另外，隨著 2018 年一線品牌手機廠商的砍單效應，加上每年上半年都是科技業傳統淡季的影響下，終端市場的需求將減弱，這對於現貨市場而言，再次囤貨加價的風險變高。目前 MLCC 價格已經很高，要是在現有基礎上再大漲並不容易。因此，藉由時序進入每年上半年的市場淡季，代理商、貿易商在不敢大量囤貨漲價的情況下，會向市場供貨，這使得市場供應吃緊會減緩。現在來看 MLCC 的市場行情，現貨 2018 上半年預計不會有太大變化。

在前一天宣布 3 日停牌之後，國巨集團旗下的電感廠奇力新在 3 日盤後以重大訊息記者會宣布，將以換股方式購併同為電感廠的美磊 100% 股權，預計換股比例為奇力新普通股每 0.73 股換發美磊普通股 1 股。在奇力新完成購併之後，因為美磊的加入，國巨集團在被動元件的市場終將維持大者恆大的態勢。
據奇力新總經理鐘世英表示，奇力新預計增資發行新股共計普通股 6,823 萬 1,234 股予美磊公司之持股股東，共計新台幣 6 億 8,231 萬 2,340 元。雙方預計將於 2018 年 3 月 1 日召開股東臨時會，將該併購案交由股東決議。待雙方股東在臨時股東會通過後，再經主管機關核准及完成換股作業，因此暫訂 2018 年的 7 月 1 日為股份轉換基準日。
奇力新與美磊在完成股份轉換後，美磊將成為奇力新百分之百持股之子公司，並於股份轉換基準日終止上櫃，後續並將撤銷公開發行。鐘世英表示，透過本次結盟，聯手進軍國際市場，並藉由雙方研發團隊的合作，加速開發高階產品，強化產品的深度及廣度。未來，除了搶攻高階產品的市占率之外，並且預期在資源整合後，營運將更具規模，在成本及競爭力上能維持優勢，對抗其他廠商在中低階產品的價格戰。

目前奇力新在電感市場的全球市占率約 7% 上下，美磊則約在 4%。雙方合併之後，預估在全球電感市場的市占率將超過 11%。而就奇力新普通股每 0.73 股換發美磊普通股 1 股的換股比例來計算，以美磊前一日收盤價每股 63.6 元為基準，溢價比率約為 16%。

晶片電阻再掀漲價風，相關族群拉回修正。華新科午盤翻黑，國巨盤勢震盪，光頡跌幅近7%，大毅游走平盤下。

國巨今盤勢劇烈震盪，早盤一度回落到335元，跌5.3%，盤中反彈翻紅，最高來到361.5元，漲2.1%，午盤再度拉回翻黑，來到347.5元，跌1.8%。

華新科早盤一度收復百元大關，最高來到101元，漲4.5%，午盤後拉回整理，來到95.3元，跌1.3%。

光頡今震盪走跌，午盤來到30.5元，跌6.8%；大毅午盤翻黑橫向整理，來到35.55元附近，跌1.3%。

華新科晶片電阻也公告漲價。法人透露，華新科大中華事業部12日公告貼片電阻價格調整，部分厚膜電阻產品規劃1月22日起調漲約10%到15%。

去年積層陶瓷電容器（MLCC）掀起漲價風，今年剛開始晶片電阻也跟著吹起漲價風。

國巨集團在中國轉投資子公司10日通知部分貼片電阻產品品項新的訂單進行單價調整，並開始接受新的訂單。相關電阻品項價格各調漲15%到20%，占整體電阻比重約45%。

國巨集團關聯企業奇力新旗下旺詮，日前已向大中華區經銷與代理商發出漲價通知函，宣布部分電阻產品漲價約15%。

此外，光頡旗下無錫泰銘電子日前也公告，因應厚膜電阻材料成本上漲，調整部分封裝貼片電阻價格約10%。

被動元件產業主管預期，0603以上電阻產品，可能在今年第2季供給出現緊俏，加上中國大陸昆山限排措施，可能牽動部分晶片電阻廠產品供應，未來晶片電阻價格走勢，有待觀察。

被動元件龍頭廠國巨 (2327) 股價近期從波段高點 420 元拉回修正兩成，但在晶片電阻漲風不止，且本土券商調升目標價至 550 元新價位的利多消息帶動下，今日重啟漲勢，盤中漲幅逾 6%，表現強勁。法人分析，國巨是台灣第一大被動元件廠，在該公司營收之中，MLCC 占 52%、晶片電阻占 41%，使國巨最能受惠 MLCC 及晶片電阻價格的上漲。觀察國巨去年第四季毛利率，由第三季的 30% 大增至 39%，即可看出 MLCC 去年調漲價格，對其毛利率提升的助益。

今年度被動元件的漲風，改由晶片電阻接棒，國巨晶片電阻月產能 1,050 億顆，占全球產能約三分之一，在晶片電阻漲價聲中，有望拉升國巨今年的毛利率，進一步突破至 40%。

由於需求大於供給，國巨（2327）在2017年最後一周宣布暫停晶片電阻接單，第一波鎖定代理商；在此之前晶片電阻上游基板短缺、日商釋出大尺寸訂單，晶片電阻供需緊張已達高峰；國巨為全球第一大晶片電阻廠，全球市佔率高達34％，比起MLCC更有話語權，在安全庫存滑落到40天以下之際，下一步恐祭漲價通知，二線廠商勢必跟進。

國巨的動作在代理商之間投下震撼彈，今年以來國巨四漲MLCC價格，缺到MLCC開放給代理商以現貨價競標方式搶貨，即使加價10倍仍然供不應求，全年至少65％規格調漲，有了MLCC的經驗，國巨暫停接單通知挑動下游廠商敏感神經，對於接下來的備料提高警戒，深怕晶片電阻複製MLCC效應。

國巨目前晶片電阻月產能為900億顆，全球市佔率達34％，遙遙領先第二大廠KOA的9％，並為iPhone供應鏈，營收占比為45％，獲利貢獻卻高達50∼60％，只要不跌價，獲利就已經大補。

由於晶片電阻價格蠢動，市場預期明年第1季可能就步入實質漲價階段，激勵晶片電阻概念股噴出大漲，大毅（2478）早盤高掛漲停，奇力新、國巨一度大漲5∼8％；連同國巨集團旗下的凱美、智寶相繼大漲。

市場將被動元件族群拿來與今年初的光學族群相比，光學鏡頭雖有想像空間，但EPS表現明顯落後題材，而被動元件族群幾乎全數是獲利績優股，有EPS、現金股利做保護，目前根據法人圈的估值，2018年獲利逾半個股本的家數持續攀升中，堪稱面子、裡子兼具的亮麗族群。

大毅（2478）為晶片電阻廠，目前月產能介於200∼220億顆之間，由於國巨已經宣布暫停晶片電阻接單，市場預期國巨可能在明年第1季調高晶片電阻價格，激勵股價處於低位階的大毅連日噴出大漲，大毅自12月以來大漲42％，昨日雖有獲利拔檔賣壓，終場仍勁揚5.63％，以37.5元作收。

大毅今年前11月營收達36.87億元，年增6.42％，隨著下半年進入傳統旺季，大毅第3季獲利5,500萬元，季增62％，每股稅後純益達0.3元，第4季大毅的稼動率已逾90％，估滿載狀況將延續至明年第1季。

一元復始，萬象更新，進入二○一八年全球股市噴出長紅大漲，其中道瓊指數已大漲六六六．五八，漲幅達二．七％，Nasdaq大漲三．七七％，Nasdaq 100指數漲四．四％，費城半導體指數更是大漲五．五五％，FAAMG五檔個股，除了Apple外，不斷創歷史天價，像Amazon漲到一二五九．三三美元，市值超過六○○○億美元，今年只有幾個交易，漲幅已達七．六五％，這跟領導港股大漲的騰訊一樣，今年以來，恆生指數大漲一○九二．二六點，漲幅三．六五％，但騰訊漲了九．三一％。

台股開年迄今，也跟上國際股市的節拍，邁出雄健的腳步，到元月九日為止，台股加權指數漲了二七二點，漲幅二．五六％，櫃買指數小漲一．七八％，摩台指數漲了二．七八％，外資重新進場，帶動權值股上漲，這回摩台指數再度領先。不過，回頭檢視一下，二○一八年開年以來個股的生態，台股出現了跟過去完全不同的樣貌。

大家過去最熟悉的三大權值股，台積電外資繼續加碼，今年漲了十二．五元，拉出五．四五％漲幅，表現優於大盤，但是大立光跌了二七五元，跌幅六．八四％，去年底已大跌，進入二○一八年跌勢依舊。而鴻海繼續跌了三．四元，跌幅三．五七％。三大權值股有兩檔個股表現十分弱勢；另外，去年漲幅驚人的個股，像康控ＫＹ，元月來已跌掉八五．五元，跌幅二四％；記憶體的旺宏跌七％；而有VCSEL概念的穩懋跌四．五％，IET-KY跌六．八％，光通訊的眾達ＫＹ跌四．二％，華星光跌七．七％；光環跌四．六％；另外，漲價效應的MOSFET概念股，尼克森跌九％，大中跌四．六％，有電池題材的美琪瑪跌五．九三％，康普跌二．一八％；矽晶圓的環球晶、台勝科，及被動元件的國巨、智寶等維持漲勢。

從這個情況來看，去年漲勢凌厲的個股在開年之初，大多數都出現跌勢，元月九日在年初突然大漲的日馳、易華電也都突然殺到跌停，這種噴出股都出現猛烈回挫架式，可以看出市場對高基期股有一股不安的感覺，最近我在ＦＢ上提醒大家追逐四二○元的國巨要十分小心，因為被動元件門檻不高，只是需求增加，日本大廠沒有擴產效應，一旦產能開出，市場很容易滿足，因此，股價衝高，追高其實非常危險，特別是股價到了高檔，利多滿天飛，像奇力新併美磊；如果國巨股價只有十幾元這是好事，但到了高檔錦上添花，反而有很大後座力，當年被動元件飆漲，我對禾伸堂從九九九元一直跌到十六．五元，華新科從三二八元跌到五．四二元，印象非常深刻，特別提醒大家，買股票一定要看基期，尤其是年線的乖離。

像去年美琪瑪飆向一五四．五元，那時年線在四三元，玉晶光飆向五九六元，那時年線在二一八元，康控拉到六二四元，年線在一七五元，這次遊戲橘子漲到一一九．五元，年線在四六元，這跟去年大宇資漲到二六四．五元，年線仍在一二二．五元，股價漲得太急太猛、太陡，或是基本面跟不上來，像市場狂炒力山到七五元，但力山前三季ＥＰＳ才○．八六元，這次大炒日馳，這家昔日低價十幾元的自行車零組件廠，今年業績好轉，但前三季ＥＰＳ二．一八元，股價衝到八三．五元，也是太過OVER，況且漲到八三．五元，年線還在二八元，一般投資人追高，有如把自己送上斷頭台，這是台股上了萬點之後，大家必須要有的防身術。

挑選高淨值的低價股

大家要記得飆漲的個股命運都很坎坷，像基亞漲到四八六元，浩鼎漲到七五五元，市場如癡如醉，如今呢？想想那些當年天價股，像同致拉到五九五元，現在在一五○元左右，漲到四二八元的為升現在股價剩一半。遊戲機的鈊象兩年前漲到三二二元，現在也回到一五○元左右，這是我對高價股一直戒慎恐懼的主要原因。

孫文雄社長逝世已八個多月，最近會計部門找出孫社長生前幫公司買的一些長期投資股票，這裡面的投資組合都是高淨值的低價股，孫社長選中的公司有高雄銀、嘉泥、中纖及新興航運，像嘉泥每股淨值二六．三三元，現在十三．七五元，股價淨值比大約只有○．五，中纖每股淨值十八．二元，股價不到十一元，新興航運每股淨值二七．四九元，股價在二○元左右，而高雄銀每股淨值十四．一三元。

我仔細把孫社長的投資組合研究一下，他垂青的一定是沒有人要的低價股；二是他選中的都是淨值高於股價的公司；三是這些公司都能配現金，像高雄銀去年配○．六元，嘉泥○．二元，新興航運○．七元，只有中纖沒有配；四是他選中的公司成本比大股東還低，像高雄銀去年配○．六元現金，完成十八億元現金增資，每股十元，把資本額增加到一○○億，這是政府出錢，每股十元面額，現在以九．三八元買進高雄銀，比政府大股東還便宜，更何況高雄銀每年ＥＰＳ都在○．七元以上，而且帳上還有一○八○○張高鐵，也是期交所、集保、國票證券、財金資訊、台灣金聯股東，這種低於淨值很遠、價值被低估的個股，市場投資人不愛，但孫社長最愛。

電感大廠奇力新併購美磊，複製母公司國巨的整併成功之路，這一切全靠國巨董事長陳泰銘的操盤，而陳泰銘近年成為被動元件併購大王，工作上得意，私生活也跟工作一樣精采。除了他與香港藝人關之琳的一段婚姻外，私底下的他熱衷馬術運動，兩個雙胞胎女兒也征戰不少賽事，而他也涉獵藝術品收藏。

國內電感大廠奇力新日前宣布併購美磊100%股權，其實奇力新走的是母公司國巨的路，國巨近幾年在董座陳泰銘帶領下，靠著整併與現金減資調整成為被動元件龍頭，集團一年來總市值也不斷創高，從430多億元，去（2017）年11月底首次突破1000億元大關，如今已達到1700多億元，漲幅驚人！而他自己也被外界稱為被動元件併購大王，商場上如意，私生活也跟工作一樣精采。

最為人所熟知的，是對亞洲地區台灣以外的人而言，陳泰銘是香港藝人關之琳的前夫。2015年11月初，關之琳出席活動時驚爆「我們不是分手，是離婚」不僅震驚演藝圈，也震驚企業界，大家這才發現原來兩人不僅有過一段情，還進入過婚姻關係。

其實陳關兩人感情自2007年被爆出後，多年來傳出分分合合多次，曾被雜誌拍到出雙入對、同遊巴黎等。事件發生後，國巨僅表示這是董事長個人私事不便回應，而對感情事一向低調的陳泰銘也一直未公開說明此事，但已成為大家話題焦點。

感情事之外，陳泰銘還有備受關注的兩個女人，就是他的一對雙胞胎女兒陳少喬與陳少曼。陳泰銘全家都喜愛馬術運動，更砸下千萬元買駿馬，就為了培養女兒成為國手，而兩人也多次代表台灣出國征戰馬術賽事，包括2010年廣州亞運、2006年杜哈亞運。在杜哈亞運中，妹妹陳少曼獲得銀牌，姊姊陳少喬則獲得第四名，而陳少喬去（2017）年5月還曾被報導，以衝浪國手身分參與世界衝浪大賽。

另外，陳泰銘也對藝術品收藏有極大興趣，是台灣重量級藝術收藏家。他在2016年5月出席佳士得拍賣活動時曾說，「藝術、音樂和家庭是平衡生活的重要元素。」收藏藝術品會優先考慮是否能融入生活空間，而不是全看投資價值。他也透露，每隔數年會為台灣、日本和香港的家更換藝術品，為家注入新元素。

陳泰銘早期收藏瓷器及中國書畫手卷，他曾說，從收藏台灣本土、中國到西方藝術品，就像「從池塘游到湖泊再去到大海洋，從此跳不出來。」他收藏也包括法蘭西斯•培根、格哈德•李希特、湯瑪斯•斯特魯特等作品。從佳士得的資料中顯示，2014年，陳泰銘讓76件重要收藏於日本四間主要當代美術館中展出。

國巨（2327）多層陶瓷電容（MLCC）部分品項的安全庫存低於30天，跌破警戒水位，現在連鋁質電解電容也因上游鋁箔短缺而調漲價格，智寶（2375）、凱美（5317）、立隆（2472）、鈺邦（6449）與金山電（8042）等上週股價大漲，預估到明年上半年也呈現供需吃緊的狀態。
被動元件除手機、車用、工業用需求增加外，受惠於手機規格提升、5G未來趨勢帶動下，需求倍增，但市場供給卻未增加，據了解，MLCC目前最缺的品項，主要是供應NB、PC及智慧型手機及power supply使用，也就是今年以來漲價的高容、低容及高壓等品項為主，約涵蓋國巨MLCC 65%的品項。

結構性缺貨 下游廠可能叫不到貨
法人表示，日系被動元件廠主要是鎖定高階產品，孰料高階產品供需吃緊後，也連帶中低階被動元件產品開始缺貨，由於國際鋁價大漲，再加上中國因環保稽查、不少鋁箔廠停工，造成鋁箔原料短缺，日廠今年第4季已宣布調漲鋁質電解電容售價，台廠有望在明年初跟進。

法人指出，目前市場上MLCC到明年上半年都供不應求，且市場新增產能不多，看好明年首季國巨將針對MLCC部分吃緊的品項再宣布漲價，而鋁質電解電容也同樣缺貨到明年上半年，預估同樣是明年首季就準備漲價。

而MLCC最大通路商日電貿（3090）表示，MLCC這一波結構性缺貨的時間會比較久，建議下游廠商提前備料或尋找可替代的料號，否則可能要有叫不到貨的心理準備。

「漲價」效應持續蔓延！從半導體矽晶圓、被動元件、MOSFET一路吹向二極體。據了解，二極體廠強茂（2481）繼9月底的大陸廠區開出漲價的第一槍後，11月又再度調漲售價，明年第一季的漲幅從10％起跳。至於其餘二極體廠，也開始都陸續加入漲價行列。

繼被動元件龍頭國巨連續四度調漲MLCC的報價、前天更宣布暫停接單之後，整個被動元件族群昨（27）日再度「放煙火」，相較於往年此時的「一棵蘋果救台灣」，凸顯新的主流族群－「漲價概念股」已經誕生。

二極體族群昨日同樣在傳出漲價訊息之下，整體股價表現亮麗。強茂在連續漲價的利多激勵下，尾盤強拉漲停板做收，唯收盤價29.7元距離本月1日創下的35.35元前波高點仍有一段不小差距，主要該股之前出現一波急跌，因此目前的股價仍算位於低檔區。而強茂昨日一根長紅棒，一舉突破5、10、20、60日四條均線，三大法人大舉，聯手買超1836張。

此外，德微（3675）、虹揚-KY（6573）和敦南（5305）的漲幅全部超過6％，即使台半（5425）也有4％漲幅，在盤面上與被動元件、MOSFET族群鼎足而立。

半導體矽晶圓今年以來報價逐季上揚，主要原因就是來自於二極體、電源晶片和車用等產品線的需求大增。而矽晶圓材料供給吃緊，加上二極體上的金屬材料報價同步上揚，就讓相關供應商開始啟動漲價潮。據了解，除了強茂透過正式發文的方式調漲售價之外，也有公司是透過新的封裝方式變相調漲價格，部分採用原封裝產品才會漲價。

德微表示，包括車用等新應用加大了對二極體的需求，而國際大廠的生產調整，以及大陸一些小型廠也在此波嚴格的環保查緝當中停產，都加大了二極體漲價的空間。

虹揚坦言，已有部分產品和客戶開始漲價，但尚未正式通知所有客戶；敦南則指出，預計2018年第一季開始對客戶漲價。至於積極爭取車用客戶的台半，不排除也有相關動作。

美股周二收黑，台股今 (27) 日以小跌 2.1 點開出後，股王大立光 (3008-TW)、鴻海 (2317-TW) 止跌反彈，被動元件股強攻，MOSFET 概念股也是強勢指標，傳產股由原物料股領軍，二線塑化股表現突出，加上鋼鐵股、造紙股強攻，大盤指數翻紅，一度拉升至 10478.9 點，法人認為，短線要先站上月線，今日雖反彈，但仍需觀察，在元旦前以橫向整理居多。

美股周二收跌，道瓊工業指數收跌 7.85 點，NASDAQ 指數收跌 23.71 點，S&P500 指數收跌 2.84 點，費城半導體指數收跌 12.28 點，台股今日以 10419.81 點開出，小跌 2.1 點，盤中翻紅，主要受惠於被動元件股及傳產股的漲勢，穩住投資人信心。

被動元件缺貨潮蔓延到晶片電阻，國巨 (2327-TW) 昨 (26) 日宣布暫緩晶片電阻接單，市場預期將啟動漲價動作，國巨帶今日股價大漲逾 7%，且帶動電阻廠大毅 (2478-TW) 亮燈漲停，華新科 (2492-TW)、奇力新 (2456-TW) 也連袂向上。

MOSFET(金氧半場效電晶體) 全球供需吃緊，中國長電科發出漲價通知，MOSFET 概念股今日強漲，尼克森亮燈漲停，富鼎、大中同步大漲；大立光、鴻海止跌，但台積電仍是下跌，蘋概股漲跌互見，電子股維持小紅。

傳產股部分，由原物料族群領軍，造紙類股進入旺季，永豐餘領軍、榮成、華紙等股齊揚，類股盤中漲幅逾 4.3%，居各類股之冠；塑化股以二線股表現更搶眼，國喬、台達化、台苯、華夏等股走高；鋼鐵股則是由東鋼帶頭。

分析師張陳浩表示，受到 iPhoneX 銷售不如預期的消息影響，大立光能否守住 4000 元，鴻海的 90 元是重要的關卡，今日的反彈先以止穩看待，後續還要觀察，金融股受到新台幣升值的影響，大盤今日主要聚焦在傳產股。

張陳浩指出，由於大盤 KD 死亡交叉，今日雖反彈，但整理時間將加長，預計在元旦前以橫向整理居多，不過，也不易大跌，在投信結帳之後，準備蓄積明年元月另一波推升的動能，他認為，明年元月行情值得期待。


