國巨（2327）擴大晶片電阻漲價力道，昨（1）日二度發出漲價通知，國巨將自2月5日起調漲EMS廠0402以上中大尺寸厚膜電阻價格，漲幅高達20∼30％，超越首波調漲的15∼20％。

法人初估，2波晶片電阻調漲將貢獻國巨毛利率7個百分點，兩大產品線看漲，國巨今年EPS將上看3.5∼4個股本，全年獲利可望突破百億元。

在晶片電阻缺貨態勢確立之下，國巨正式啟動對大型客戶的漲價行動，昨日下午EMS廠、OEM廠陸續收到由國巨大中華區業務總經理陳佐銘落款的漲價通知，內文指出，將針對0402∼2512的中大尺寸厚膜電阻及排阻（YC＼TC 122∼164）調漲20∼30％以上。

與第一波調漲15∼20％相較，國巨第二波漲價行動無論是在調漲幅度、調漲對象均超越第一波，晶片電阻營收占比約45％，法人估計，兩波調漲可望貢獻國巨毛利率近7個百分點，加上MLCC維持漲勢，國巨2018年營收可望突破400億元，從券商的獲利估值來看，國巨今年稅後純益將落在109億∼120億元，全年EPS有機會挑戰35∼40元。

除了漲幅，國巨的漲價通知也指出，由於多項上游材料價格持續攀升，加上基板緊缺、人工薪資、環保成本及匯率等不利因素影響，遂啟動這一波調漲。

無獨有偶，業界也傳出第二大電阻廠KOA調漲價格，KOA以車用、工規晶片電阻為擅長，調漲價格的動作，代表晶片電阻產業在高、中、低規產品上有相當一致的能見度。

晶片電阻廠分析，日系廠商在晶片電阻產業上不堪競爭，中大尺寸產品特別是0805、0603等，也開始釋單，這些轉單繼續由台廠接收；在上游材料上，陶瓷基板占材料成本約30％，但是願意擴產的廠商不多，已有大型電阻廠在外掃貨，提前替旺季做準備。

從產能供給來看，今年新產能放量不易，因晶片電阻的設備交期仍達8∼10個月，加上大陸昆山地區除了限排之外，近日受到大雪衝擊，當地政府以「網路超載」為由祭出每日限電計畫，限電時間6∼8小時不等，台商坦言，昆山的生產條件對廠商造成極大的心理以及生產壓力，當地有旺詮、厚聲、麗智等廠，未來如何影響產能釋放還有待觀察。

全球被動元件龍頭國巨（2327）昨（1）日向客戶端發出漲價通知，本月5日起，針對中大尺寸厚膜晶片電阻和排阻調漲二到三成、甚至更高售價。這是開年以來，第七家宣布漲價的晶片電阻供應商，占全球總供應量逾五成。

法人認為，晶片電阻廠的漲價通知接力式登場，即使未能全數漲足，整體產品均價還是會上揚，將有利今年毛利率和整體獲利，將遠優於去年。

國巨是由大中華區業務總經理陳佐銘具名向客戶端發出漲價通知，強調因多項上游材料價格持續攀升，加上基板緊缺、人工薪資、環保成本、匯率等不利因素，因此決定自本月5日起，調漲上述產品售價。

被動元件大廠國巨 (2327-TW) 繼去年接連調漲 MLCC 報價後，今年的調漲標的轉向晶片電阻，尤其在短短 1 個月不到的時間內就調漲 2 次，尤其晶片電阻的獲利貢獻比 MLCC 高，可望明顯提升獲利，也讓國巨股價在 400 元大關可望有撐。

國巨 (2327-TW) 日前發出漲價通知，包括中大尺寸晶片電阻及排阻，5 日起將調漲報價，漲幅從 20% 起跳，漲價產品範圍包括 0402-2512 規格的中大尺寸晶片電阻，以及 YC/TC 122-164 的排阻。也是國巨繼 1 月初調漲供應給通路商的大尺寸厚膜電阻、一般厚膜電阻，平均漲幅 15-20% 之後，又一次的調漲動作。

雖然被動元件佔電子產品的成本比重相當低，但是卻是不可或缺的關鍵零組件，隨著電子產品的精密度越高，對於被動元件的需求就越大，而國巨一方面有調漲價格的挹注，另一方面又有股本相對較小的優勢，業績加上股本小，也成為支撐股價的關鍵。

如果投資人看好國巨股價後續走勢，並有意透過認購權證，以較低廉的成本參與布局，可選擇到期天數 90 天以上，在外流通比例小於 80%，價內 / 外 15% 的標的，例如國巨永豐 75 購 01(069036-TW)、國巨凱基 75 購 02(069184-TW)、國巨麥證 77 購 01(073025-TW) 等。

晶片電阻漲價風再起。法人透露國巨大中華區部分中大尺寸厚膜晶片電阻及排阻，擬價格調漲20%到30%甚至更高。市場預期其他晶片電阻廠商可能再跟進。

法人透露，國巨集團大中華區今天宣布，由於多項上游材料價格持續攀升，加上基板緊缺、人工薪資、環保成本及匯率等不利因素影響，規劃2月5日起針對部分中大尺寸厚膜晶片電阻及排阻進行價格調漲，調漲幅度約20%到30%或甚至更高，視實際品項及原本價格而定。

對於上述消息，國巨證實是公司內部對客戶的通知函，主要原因是反映成本，也考量供需緊繃。

這是國巨集團今年度第2次調漲晶片電阻價格。國巨集團在中國轉投資子公司國益興業科技（深圳）和國益興業科技（香港）等，1月10日已公告，即日起部分貼片電阻產品品項新訂單單價調整，調漲幅度約15%到20%。

市場人士評估，國巨今年第2次調漲晶片電阻價格，不排除其他晶片電阻廠商跟進。

被動元件產業主管預期，0603以上電阻產品，第2季供給可能持續緊俏，此外中國大陸昆山限排措施，也可能牽動部分晶片電阻廠產品供應，未來晶片電阻價格走勢，有待觀察。

其他被動元件廠商部分晶片電阻價格已調漲一波。例如厚聲集團今天起部分封裝晶片電阻和所有規格Array晶片電阻，在日前售價基礎上調升15%到20%。

國巨集團關聯企業奇力新旗下旺詮，日前已向大中華區經銷與代理商發出漲價通知函，宣布部分電阻產品漲價約15%。

此外，光頡旗下無錫泰銘電子日前也公告，因應厚膜電阻材料成本上漲，調整部分封裝貼片電阻價格約10%。

麗智電子昆山公司於1月9日也公告，因應原材料價格大幅上漲，即日起對產品售價調升15%。

被動元件再傳漲價，國巨集團（2327）昨向客戶日發出漲價通知，其中包括中大尺寸晶片電阻及排阻，將自2月5日起將報價調漲，漲幅從20~30%，不排除更高，法人表示，這是國巨近期二度調漲售價，預期將對國巨今年獲利挹注不少。
 
國巨昨日股價終場收在360元，下跌1元作收。
 
據了解，國巨集團在給客戶的通知中指出，由於多項上游價格持續攀升，加上基板緊缺，人工薪資、環保成本及匯率等因素，經審慎考量，決定自2月5日針對中大尺寸晶片電阻及排阻，0402-2512規格的中大尺寸晶片電阻，YC/TC 122-164的排阻進行價格調整，漲幅從20~30%，不排除更高，視實際品項或原本價格而定。

國巨強調，有關晶片電阻價格調整事宜的通知函，其中所述的客戶是指在大中華區的直銷客人以及歐美的經銷商。大中華區的經銷商，是由國巨的子公司國益負責，並不在此次漲價通知範圍內。
 
事實上，這是國巨近期第2次調漲，今年1月初針對通路商調漲大尺寸厚膜電阻、一般厚膜電阻，平均漲幅達 15~20%。

根據國巨（2327）直銷客戶昨（1）日收到的文件指出，國巨將於2月5日針對中大尺寸厚膜晶片電阻（0402-2512）及排組（YC/TC122-164）調漲價格約20-30%，這是繼奇力新（2456）、華新科（2492）於今年1月宣布晶片電阻漲價後，國巨集團再次宣布產品價。
今年開始國巨集團旗下奇力新率先宣布晶片電阻漲價，華新科自1月22日起也針對0402、0603、0805、1206等厚膜電阻調漲價格，漲幅約10-15%不等，國巨則將於2月5日調漲厚膜晶片電阻；法人聞訊表示，去年MLCC價格調漲不少，今年應以晶片電阻、鋁質電容產品漲價機率高，果不其然，龍頭大廠接連宣布漲價。
值得注意的是，今年初國巨漲價通知，是由負責通路商業務的國益興業所發函，但昨日的漲價通知是由國巨大中華區業務總經理陳佐銘親自署名發出，不到1個月內國巨集團就兩度調漲，且層級越來越高，顯見市場供給吃緊程度。

法人則認為，被動元件族群從MLCC、鋁質電容到晶片電阻的價格持續上漲，由於MLCC已處於價格高點，後續頂多小漲，而鋁質電容價格尚未調漲太多，恐是今年主要漲價產品，至於固態電容，由於挖礦、電競需求大增，價格也可能調漲。

今年EPS上看33元

法人之前就表示，國巨集團去年漲價風不斷，今年目標價上調到530元，每股稅後盈餘（EPS）上看33元，而今年國巨集團將針對MLCC及晶片電阻擴產10-15%，且以利基型手機、汽車等產品為主，可望持續推升未來的獲利表現。

2018年02月06日 04:10 工商時報 李淑惠／台北報導
MLCC廠第1季擴大對EMS廠的漲價幅度，激勵國巨、華新科1月營收同飆新高，同比暴增逾44％。由於供需缺口仍大，加上日商京瓷2月底將停產缺口最大的常用料，MLCC廠2018年獲利可望同步登峰。

今年MLCC、晶片電阻新產能釋出不易，兩大產品均進入漲價循環。法人推估，國巨受惠於兩大產品線調漲，全年營收將超越400億元，EPS有望挑戰3.5∼4個股本；華新科晶片電阻營收占比約30％，今年MLCC漲幅傾向漲足之下，EPS也可望挑戰1個股本。

國巨、華新科昨（5）日盤後公布1月營收，無懼大陸手機從去年第4季大砍未出貨訂單，連袂創下歷史新高，國巨以35.38億元連續第7個月創新高，月增5.7％、年增44.8％；華新科則以22.21億元刷新營收紀錄，月增13.22％、年增44.1％。

2月不看淡 3月可望衝新高

展望第1季雖有2月工作天數減少干擾，但法人預期，MLCC廠2月營收可望走平，3月重返成長軌道，首季營收可望輕鬆突破新高。

業界分析，去年MLCC廠調漲主要針對經銷商，EMS客戶因季度議價的特性，去年第4季才開始起漲，第1季多家MLCC廠針對EMS廠缺貨的規格，漲幅均是3位數起跳。EMS廠是MLCC廠最大的出海口，第1季擴大漲幅有助於推升MLCC廠獲利登頂，已有多家EMS廠希望國巨承諾到年底的MLCC交期與數量，價格已經是其次。

除此之外，日系大廠京瓷上周發出的停產通知引起外資法人重視，京瓷以設備老舊難以維護品質為由，預計於2月底停產X5R系列產品。雖然京瓷市佔率不高，但停產的規格是目前市場最缺、漲幅最大的常用料，國巨、華新科將有轉單效應，國巨擬小幅擴產NPO系列產品因應。

被動元件廠今年第一張成績單紛紛報喜，除國巨（2327）1月營收連續七個月創新高外，華新科、光頡也改寫歷史新高。

1月因為不再有年終盤點干擾，加上2月有春節長假，客戶端提前在1月備貨，帶動被動元件廠1月營收回升；2月雖因工作天數減少而下滑，但3月將重回成長軌道，國巨、華新科第1季淡季效應將有限，有機會拉升獲利。

國巨昨（5）日公布1月營收為35.38億元，月增5.7%，連續七個月創新高，年增四成。國巨指出，主要是客戶端需求增加、利基型產品擴產效益逐步顯現。

國巨指出，由於積層陶瓷電容（MLCC）和晶片電阻供需狀況持續緊俏，加密貨幣用高效能運算主機及新型智慧型手機拉貨動能強勁，高毛利車用電子及工規產品出貨比重提升，整體產品組合持續優化，營運可望續創佳績。

雖然市場對智慧型手機市況有雜音，但國巨認為，即使手機市場規模縮減，每支手機對被動元件使用的顆數仍然大增，加上市場缺口大，手機砍單並不影響對被動元件的拉貨。

華新科去年12月曾因客戶端年終盤點干擾，造成營收下滑，1月營收達22.2億元，月增13.2%，創單月新高，年增四成。另外，正在爭取漲價的晶片電阻廠光頡1月營收衝破2億元，月增率近三成，並創新高。光頡指出，成長動能來自被動市場需求與產能增加。

保護元件廠聚鼎1月營收1.43億元，月增17.% ，創16個月新高，包括PPTC和散熱基板的需求均同步成長。鋁質電解電容廠智寶、凱美1月營收也都回升，表現優於去年12月。

去年以來被動元件多層陶瓷電容（MLCC）產品數度調漲，帶動不少相關個股股價翻倍漲，而今年一開春，包括國巨（2327）、奇力新（2456）、華新科（2492）、光頡（3624）、旺詮等都又宣布調漲電阻價格，沒想到上週國巨、光頡又再次宣布部分電阻產品漲價，其中國巨針對中大尺寸厚膜電阻漲價20-30%，光頡則宣布封裝貼片電阻售價將調漲15%。
國巨2月1日向直銷客戶發出漲價通知，自2月5日起調漲EMS廠（電子專業代工製造服務廠）0402以上中大尺寸厚膜電阻價格，漲幅高達20-30％，超越首波調漲的15-20％，推升上週國巨股價站穩400元大關。

電阻大缺貨 國巨目標價上看500元
法人表示，國巨1月首波調漲幅度僅15-20％，但第二波漲幅則超越第一波，顯示電阻缺貨狀況日益吃緊，而國巨1月宣布漲價後，中國的被動元件大廠風華高科也立刻跟進宣布部分電阻漲價7-13%；此外光頡旗下無錫泰銘電子1月才公告，調整部分封裝貼片電阻價格約10%，2月又立刻宣布針對CR0402/0603/0805/1206封裝貼片電阻漲價15%，有別於去年MLCC售價持續飆漲，今年被動元件類股將以電阻產品為漲價核心。

法人推估，今年開始國巨兩度調高產品售價，可望貢獻國巨毛利率約7個百分點，預估國巨2018年營收可望突破400億元、全年每股稅後盈餘（EPS）有機會挑戰35-40元，目標價上看500元。

2018年迎來晶片電阻漲價潮，龍頭廠國巨（2327）喊漲之後，全球第四大晶片電阻廠厚聲近日也發出漲價通知，部分晶片電阻規格將調漲15∼20％，預計2月1日生效；從已經宣布漲價的廠商來看已涵蓋一、二線廠，原材料上漲的壓力已抵擋不住。

厚聲為台資晶片電阻廠，排名為全球第四大，但主力產品分布在低階領域較多，該公司去年已兩度發出漲價通知，今年在龍頭廠國巨喊漲15∼20％之下，厚聲再次跟進起漲。

厚聲集團旗下厚聲國際貿易（昆山）近日公告，因應環保要求提升使得各種原材料持續漲價，公司營運成本不斷增加，將調整產品價格，2月1日起部分封裝晶片電阻和所有規格Array晶片電阻（排阻），在目前售價基礎上調升15∼20％。

晶片電阻廠分析，晶片電阻供需緊繃的狀況與MLCC高度相似，製造商通常是以電容搭配電阻出貨，電容因日系廠商產能轉向車用、工規產品，對中低容MLCC造成產能排擠效應，台灣廠商因此在中低容領域坐大，電阻缺貨的邏輯相似，但是電阻單價較低、平均裝置用量不如電容，兩相比較之下，電容比電阻更顯供需緊張。

晶片電阻競爭門檻雖較MLCC低，但是從去年以來基板、油墨、包材價格持續上揚，設備交期又長達10個月，晶片電阻廠的擴產面臨卡關，原材料仍有上漲壓力，下游需求又持續成長，晶片電阻可能醞釀第二波調漲。

被動元件產業步入景氣超級循環，由於設備交期仍達十個月以上，且需求增長超越產能開出速度，MLCC大廠華新科（2492）預期今（2018）年將再缺貨一整年。除華新科外，建議投資人也可留意國巨（2327）等個股。

華新科今年持續擴產，MLCC廠同步擴產是否造成產能過剩？華新科認為，比起增產速度，需求成長是以倍數起跳，5G、車用電子、AI、物聯網的需求增長速度遠高於新增產能。

華新科認為，旗下九成客戶都採季度議價，今年OEM廠的季度議價不排除持續上漲，受惠於價格上揚，第1季即使有農曆新年等因素干擾，營運仍有機會超越去年第4季。

華新科董事會近日就會通過資本支出，看好未來五年需求，華新科將首度把5G應用的高容MLCC納入資本支出，晶片電阻則以日本子公司為擴產主力，車規晶片電阻規劃擴產20％。

在國巨部分，過去幾年，日系被動元件大廠年年都在擴產，但車用電子、物聯網等新應用，MLCC用量動輒是過去3C產品的數倍，讓日系廠商擴產都難以因應，因而釋出中階訂單給國巨。目前國巨在45天以下，客戶訂單都處於排期交貨，部分產品訂單交期更長達半年，依此來看，MLCC供需不僅短期內無法達成平衡，下半年旺季來臨，甚至有可能一路吃緊到年底。

在權證挑選上，可以價內外15%以內、剩餘天數均60天以上為條件，適合投資人短線操作。

被動元件積層陶瓷電容（MLCC）、晶片電阻部分規格供應吃緊，國巨（2327）今年將再投入50億元擴產，金額比去年高約一成；累計近三年資本支出達120億元，已超過過去五年總和。

去年被動元件積層陶瓷電容（MLCC）、鋁質電解電容、鉭質電容等次產品足足缺貨一整年，今年雖然智慧手機市況欲振乏力，但缺貨態勢不變，鋁質電解電容至少缺到上半年，MLCC和鉭質電容則將缺貨到年底。

去年台系MLCC廠因缺貨、價揚，成為漲勢最猛的被動元件次產品；今年換成鋁質電解電容和晶片電阻廠接棒爭取漲價，雖然漲幅可能不若MLCC兇猛，但漲價趨勢不變。

因預期產品將處於缺貨狀態，國巨連續三年投入較高的資本支出計畫，繼前年投入25億元後，去年和今年進一步拉高到45億元和50億元，均投入車用、公規和高階智慧手機所需的產品。

國巨去年第4季受惠漲價和利基型產品擴產效應，法人估單季毛利率可創新高，每股純益可逾新台幣7.5元，上看8元，可望創單季新高。

觀察國巨去年第4季毛利表現，法人表示，去年第4季國巨受惠產品漲價以及利基型產品擴產效應，預期去年第4季毛利率上看40%，有機會創歷年單季新高。

法人指出，國巨去年第4季營收雖已剔除磁性材料事業部營收，不過受惠漲價效應和利基型產品擴產，去年第4季營收仍創單季新高，達到96.48億元，預期去年第4季獲利可超過26億元，挑戰26.5億元，按照減資後股本計算，每股純益可望超過7.5元，上看8元，創單季獲利新高。

法人預估，國巨去年全年整體獲利可挑戰63億元，每股純益可望超過17.5元，挑戰18元，創歷史新高。

從產品組合來看，法人預估，去年第4季積層陶瓷電容（MLCC）占國巨整體業績比重約55%到60%，晶片電阻占比約35%到40%，

國巨去年4度調漲MLCC價格。國巨目前緊缺的MLCC產品、包括高容、低容和高壓的MLCC品項，占國巨整體MLCC比重達到65%。去年國巨也曾調漲1次晶片電阻（R-chip）價格。1070126

觀察Apple在2017年發表新機上的MLCC已由前一代的單機用量約890顆提升至約1000~1200顆，未來手機對於MLCC的需求只增不減；另外，汽車電子及工控產品方面， 因應電子化比重提升，被動元件的單機使用顆數明顯提升。因此，預期被動元件需求仍旺，今日族群股價重拾資金青睞，國巨（2327）再度衝上400元，奇力新（2456）、華新科（2492）、禾伸堂（3026）持續站穩百元俱樂部。

蘋果新手機主要供應商為日系廠的Murata、TDK、Taiyo Yuden， 而R-chip則主要由國巨供應，由於手機走向薄型化及多功能整合方向，因此對照非蘋手機或一般智能手機對於MLCC的需求量平均在300顆來看，未來手機對於MLCC的需求只增不減。

至於汽車電子及工控產品方面， 因應電子化比重提升，被動元件的單機使用顆數明顯提升，以汽車電子來看，預估燃油車的MLCC單台使用約在3000顆左右，但純電動則單台提升至1.8萬顆，成長5倍，而Hybrid則落在5000~1.2萬顆左右。國巨目前在手機、工控及汽車佔營收比重分別約30%、25%、10%，而國巨預期2018年三項產品線分別營收可望成長10%、20%及 30%。

2018年初國巨再度針對2017年4月僅調漲一次10%價格的R-chip， 宣布反應上游原材料基板漲價，45%的品項漲幅 10%~15%，因此，預估今年第1季即對毛利率有貢獻，估單季的R-chip的平均毛利率將由約43%提高到45%，而第2季可望跳升至48%。預估第1季營收98.98億元，毛利率41.06%，稅後淨利27.22億元，EPS達7.77元。

台積電 (2330-TW) 今 (22) 日股價強攻歷史新高，被動元件廠國巨 (2327-TW) 也不讓台積電專美於前，股價開低走高，盤中再衝高到 421.5 元，續創歷史新高。

國巨股價近期出現創高後拉回，今年初衝高到 420 元之後，股價出現拉回整理，一度回檔到 335 元，跌幅達 20%。法人指出，在產業前景依然看好下，以國巨之前的跌幅來看，已經修正足夠。

法人指出，支撐國巨股價回穩的關鍵，還是因為漲價效應，其中國巨第 1 季除了調漲晶片電阻價格外，也針對 EMS 廠等客戶調整價格，由於晶片電阻對於獲利貢獻高於 MLCC 外，EMS 對於被動元件的用量也高於經銷商，因此第 1 季雖然有工作天數較少的影響，但是獲利表現預料不會比去年第 4 季差太多。

如果投資人短線仍看多國巨走勢，並有意透過認購權證，以較低廉的成本參與布局，可選擇到期天數 90 天以上，在外流通比例小於 80%，價內 / 外 20% 的標的，例如國巨永豐 75 購 01(069036-TW)、國巨凱基 75 購 02(069184-TW)、國巨中信 76 購 01(069030-TW) 等。

全球第二大晶片電阻廠KOA上周公布今年度財測（2017年4月∼2018年3月）大好，受惠車用電阻訂單強勁推升，KOA預期今年度合併稅後純益可達45.3億日圓、較前一年度大增76.7％。在消息面利多下，KOA上周五股價飆漲10％，國巨持有KOA股權13.9％，潛在釋股利益可望隨著KOA股價飆漲水漲船高，目前初估已有新台幣25億元水準。

KOA為全球第二大晶片電阻廠、市占率約9％，僅次第一大廠國巨的34％。國巨在2009年入股KOA，每股持股成本僅900多日圓，去年KOA股價大漲，漲幅超過村田、太陽誘電等公司，2017年最後一個交易日收盤價為2,328日圓。

今年以來，KOA漲勢依舊不斷，上周五受到公布財測亮眼激勵，股價一度觸及2,800日圓高點，寫下最近17年新高。

KOA指出，汽車電子化帶動中國、日本等亞洲晶片電阻訂單回升，預估今年合併營收將年增14.9％，達524億日圓；合併營益將暴增87.5％，達58.8億日圓；合併稅後純益預估達45.3億日圓，與前一年度的25.63億日圓相較，大增76.7％。

國巨去年11月曾釋股KOA股權約1.1％，處分平均價約2,291億日圓，剩餘持股仍達13.9％。隨著KOA股價繼續飆漲，已經持股長達8∼9年的國巨傾向繼續釋股，以上周五KOA收盤價每股2,751日圓計算，國巨潛在持股利益至少25億元，對國巨每股獲利貢獻度可望逾7元。

今年國巨的資本支出預估達50億元，為了搶設備，去年中以前設備採購訂單已經全部釋出，今年晶片電阻鎖定車用、工規等利基型產品擴產，增產幅度約10∼15％，下半年電阻月產能上看1,050億顆，穩坐全球第一大；華新科則以日本子公司為擴產主力，車規晶片電阻今年擬擴產20％。

晶片電阻龍頭國巨（2327）在1月宣布調漲晶片電阻價格之下，獲得二線廠呼應，由於材料價格飆漲、環保成本遽增，大陸第一大晶片電阻廠風華也宣布調漲晶片電阻價格7?13％，同集團旗下的光頡（3624）2日也發出漲價通知，將啟動2度調漲，調幅高達15％。

由於去年MLCC持續飆漲，拉高EMS/OEM廠的備料難度，目前EMS廠在MLCC上呈現無貨可屯的狀況，隨著多家晶片電阻製造商相繼發出漲價通知，頗有複製MLCC漲價循環的味道，EMS/OEM廠已高度重視。

國巨今年1月啟動第一波調漲後，2月1日再啟動第二波調漲，調漲對象鎖定大中華區EMS/OEM廠，以及歐美經銷商，由於晶片電阻的原材料、人工、環保成本，甚至匯率都呈現不利因素，龍頭產也抵擋不住壓力而喊漲下，二線廠相繼跟進調漲。

風華高科22日也宣布調漲價格，根據風華高科的漲價通知，由於過去一年來國際大宗商品貴金屬價格上漲，國內環保壓力加大，各類原材料價格上漲、人工成本增加，導致營運成本壓力不堪重負，因此將調漲0402、0603、0805、1206售價，調漲幅度7?13％不等，並自本月5日開始執行。

而風華高科旗下的光頡也在昨日發出漲價通知，進行第二度調漲，光頡在其漲價通知中載明，由於厚膜電阻材料成本（包含漿料、包材、電鍍材料、陶瓷基板）價格大幅上漲，將調漲0402、0603、0805、1206貼片電阻價格，調漲幅度達15％。

去年MLCC歷經四度調漲，市場原預期今年漲勢暫歇，不過隨著需求面持續開展，加上日本大廠京瓷（Kyocera）宣布即將停產缺口極大的X5R系列產品，導致MLCC價格可能看回不回，今年缺貨看來無解之下，EMS廠只求不斷料，漲價已經是次要問題。

晶片電阻目前也呈現EMS廠沒有現貨可拉高庫存的狀態，僅通路商有現貨，往年農曆新年之前，現貨商多少會出清庫存變現，今年這類情況已經不明顯。

進入2018年已有6家主要晶片電阻廠調高售價，第一波鎖定代理商，不過隨著材料價格持續上漲，以及設備交期長達8∼10個月，加上大陸昆山限排令，讓業界憂心晶片電阻在大陸可能被界定為高污染產業，電鍍牌照取得日益困難，將衝擊未來晶片電阻新產能釋放，晶片電阻有機會醞釀第二波調漲。

全球晶片電阻月產能約3,600億顆，國巨今年上半年產能上看1,020億顆，下半年提升至1,050億顆，約佔全球產能三分之一，若加上奇力新旗下的旺詮每月300億顆產能，集團產能市占率直逼40％，對全球晶片電阻價格有絕對的影響力。

晶片電阻廠表示，日商不堪成本競爭，加上車用、工規產品毛利率誘人，持續轉產能的動作，導致近日加速釋放0805、0603大尺寸訂單的趨勢明顯，這些訂單多半由台灣廠商接收。

但是在新產能上卻相當拮据，晶片電阻產業因競爭激烈，產業歷經淘汰賽，長時間產能供應停滯，過去一年，電阻所需的油墨、陶瓷基板、包材價格應聲大漲，二線廠抵擋不住原材料漲勢，厚聲去年兩度調漲，大毅也調漲過一次，僅國巨憑藉其巨大的採購量，平衡材料價格，直至今年才宣布調漲。

目前在昆山設廠的晶片電阻廠包含旺詮、厚聲、麗智，這一次限排令影響500億顆產能，約當全球產能的14％。

今年已先後有旺詮、國巨、麗智、厚聲、光頡、華新科先後宣布調漲晶片電阻價格，第一波以代理商為主，由於安全庫存仍無法有效拉升，且第1季平均人力短缺，晶片電阻廠有機會醞釀第二波調漲，除代理商外，系統廠、EMS廠在第二波也可能納入調漲對象。

因去年以來被動元件多層陶瓷電容（MLCC）產品數次調漲，帶動相關個股股價表現。投資人若看好個股後市行情，可認購權證靈活參與，建議需謹慎評估承受風險程度，適時掌握停損停利原則。

禾伸堂（3026）1月合併營收11.68億元，月增7.5％，年增15.7％。法人評估，禾伸堂今年MLCC產能開出，營收可望成長，在調整代理線產品是否對營收增幅有所影響，仍有待觀察。禾伸堂表示，目前被動元件需求仍強勁，本月獲利可期。

受惠於客戶端需求提升，利基型產品擴產效益顯現，國巨（2327）1月合併營收35.38億元，月增5.7％，年增44.8％。展望後市，國巨表示，因MLCC及晶片電阻供需狀況持續吃緊，且加密貨幣用高效能運算主機及新型智慧型手機拉貨動能強勁等，在產品組合持續優化下，營運可望再創佳績。

在權證的篩選上，投資人可依自身投資方式與承受風險程度挑選，並建議以價內10％至價外20％附近的權證為主，詳情請參考下表。更多資訊，請至「永豐金權證網」查詢。（永豐金證券提供，方歆婷整理）

熱錢持續湧進台股，買盤鎖定產業龍頭股，晶圓代工一哥台積電、被動元件龍頭，以及台灣最大半導體矽晶圓廠環球晶昨（22）日同寫歷史新高價。台積電收261.5元，環球晶、國巨各收479、415元，向「500元俱樂部」靠攏。

目前股價500元以上「俱樂部」成員包括大立光、矽力、旭隼、樺漢等上市公司，以及精測、精華、信驊、譜瑞等上櫃企業，合計八檔。若環球晶、國巨股價也站上500元之上，將躋身台股前十大高價股之林。高價股檔數增加，象徵台股人氣旺、資金簇擁熱度高。

外資買盤是推升三大指標廠股價攀高的最大動能，至昨天為止，外資連續六個交易日買超台積電共逾7.26萬張；對國巨則終止連六賣，昨天買超656張，加上投信也買超602張助攻，推升國巨股價走揚；環球晶方面，三大法人昨天也同步敲進。

法人分析，台積電股價持續創高，主要在於上周法說會釋出正向訊息，為法說會行情延伸；國巨、環球晶則各是產業缺貨漲價效應。從資金湧進這三家公司來看，凸顯產業龍頭、漲價缺貨概念是目前市場主流。

被動元件2018年仍是缺貨年，從產品組合來看，將以國巨、華新科和通路商日電貿受惠最深。

被動元件缺貨潮自2016年下半年開始萌芽，2017年狂吹一整年，進而驅動漲聲連連，並持續到2018年。即使市場頻傳雜音，但因去年產能擴增有限，業界普遍預估，被動元件缺貨潮有機會延續至年底。

由現況來看，除原本最緊缺的鋁質電解電容、積層陶瓷電容（MLCC）、鉭質電容等三項次產品外，今年新加入漲價潮的次產業還有晶片電阻、陶瓷基板及固態電容。

從國內被動元件廠的布局來看，各廠各有所長。其中MLCC供應商包括國巨、華新科、達方、禾伸堂和通路商日電貿、蜜望實；晶片電阻廠有國巨、華新科、大毅、奇力新旗下旺詮、光頡等，還有上游陶瓷基板廠九豪。

鋁質電解電容廠涵蓋金山電、立隆、智寶、凱美和通路商日電貿；固態電容主要為鈺邦、日電貿和金山電、智寶等。

去年被動元件價格漲幅最高的次產業為MLCC，雖然年關將近，有少數MLCC通路商對外釋出手中存貨，但業界認為，出現拋貨現象的產品，主要是市場原本就不缺的規格，對於缺貨的市況影響不大。

新光金控元月稅後大賺103.08億、EPS為0.99元，躍居金控獲利亞軍，並創下新光金成立以來單月獲利新高。對此，財信傳媒董事長謝金河表示，其實這是新光金實現股債市的資本利得，未來變數仍很大，但獲利數字已讓被吳東進延攬到新光金控的前台銀金控董事長李紀珠得到很大肯定。

謝金河在臉書發文指出，其實李紀珠到新光金最大的貢獻是讓新光金能見度大幅提升，除了她屢遭新光吳家公主逼宮外，這一年來，新光金最大的變化是股價站上面額，過去其股價經常在7、8元，這回新光金一度漲到11元，創下7年來最高價，最大的推手是外資，過去13個多月買超新光金124.2萬張，這是外資買超名列前矛的個股。

謝金河也提到，觀察外資買賣超變化，鴻海股價慘跌到86元，原來在麥格理報告前，外資買超鴻海逾56萬張，外資報告出爐，外資殺光了原來買超，現在還出現33.1萬張賣超，這代表過去一年，鴻海的外資看好200元報告出爐，外資賣超鴻海近百萬張，這是鴻海股價一蹶不振的原因之一。

而大家熟悉的外資三大概念股，其實外資過去13個月買超台積電只有3.9萬張，數量並不多，同一段時間買超大立光只有419張。謝金河說，大家把台積電、鴻海、大立光當作三大外資概念股其實是錯覺；如果從外資操作的手法來看，過去一年來股價漲了好幾倍的國巨，股價在300元以上，外資賣超12.6萬張，外資高檔賣掉的股票完全套給散戶，一旦被動元件景氣出現變化，國巨可能成為最危險的股票！

國巨 (2327) 將擴增新產能，今年資本支出預計要新增 50 億元，市場擔心，被動元件供給量將大增，國巨股價連四天下滑，今日盤中下跌 16 元。法人分析，國巨股價若跌破 335 元 - 340 元頸線位置，恐有進一步拉回整理壓力。國巨從 2016 年第四季開始規劃新產能的資本支出，已在 2017 年年中完成設備下單，分別是 2016 年 25 億元、2017 年 45 億元、2018 年暫定 50 億元，共計資本支出 120 億元。

國巨今日發布重訊指出，該公司直接或間接投資的資本支出，皆需經由董事會決議後執行，今年的資本支出案尚待董事會決議。

法人指出，國巨計劃新增 MLCC 及晶片電阻產能 10%-15%，以利基型產品為主，如車用、工規、高階智慧型手機的產能將擴增，金額超過去五年的合計數，但不是一般型的大宗商品，預計今年底，國巨 MLCC 月產量 450 億顆，晶片電阻月產量 1,050 億顆。

從去年第4季開始，大陸品牌手機陸續下修出貨規模，加上蘋果iPhone X銷售未如預期，導致各類電子零組件利空罩頂，對此MLCC廠表示，大陸手機下修無損於MLCC目前的供需結構，由於需求端穩健成長，新產能放量不易，仍維持2018年產業供需緊張的看法。

國巨表示，目前MLCC安全庫存天數仍低於30天，供應還是相當吃緊；華新科也指出，去年缺貨的規格交期還是達6個月以上，安全庫存低於45天，相較於去年，供需缺口仍有10∼15％，改善幅度不大。

去年第4季開始大陸品牌手機陸續下修出貨規模，壓抑上游供應鏈股價表現，以OPPO為例，去年12月大砍未出貨訂單，全年出貨目標從1.2億支下修至9,000萬支，砍單幅度相當於25％；加上iPhone X問世以來，買氣一直未如預期，引發市場擔憂換機周期延長、手機買氣遲滯將衝擊上游各項零組件需求。

大中華區是國巨、華新科最大的銷售區域，以去年下半年的營收比重來看，大中華區占華新科營收占比達80.8％，國巨的營收占比也高達78％，有相當程度的營收重壓在大陸市場，但是大陸品牌手機下修仍無損於緊張的供需結構。

MLCC廠指出，即使大陸品牌手機調降出貨規模，對MLCC廠來說，只是從非常非常缺變成非常缺的差別，每一支手機都會分別配置高、中、低容MLCC，日商淡出的中低容MLCC用量最為廣泛、龐大，目前有能力承接轉單的只有台商，即使手機的有機成長趨緩，但是隨著大陸前三大手機品牌走向高階化，推升手機的平均裝置用量，抵銷手機的下滑力道。

隨著農曆年逼近，市場屢傳通路商、代理商倒貨利空訊息，MLCC廠指出，製造商大部分的貨源是供應給EMS、OEM廠，一般來說主流代理商不屯現貨，更何況現在是沒有貨源可屯；只有現貨商、貿易商有現貨，年前現貨商不想留倉是每年都有的現象，大陸這類貿易商多如牛毛，就像投資人不想抱股過年一樣，這不代表供需翻盤，出清價也不具代表性。

國際電子商情今 (2) 日報導，國巨 (2327-TW) 的 EMS 廠商、代理商相繼收到由國巨大中華區業務總經理陳佐銘簽發的有關晶片電阻價格調整事宜通知單，通知稱由於多項上游材料價格持續攀升，加上基板緊缺、人工薪資、環保成本及匯率等不利因素影響，經審慎考慮，將自 2 月 5 日期針對中大尺寸厚膜晶片電阻（0402-2512）及排阻（YCTC122-164）進行價格調漲：調漲幅度約 20% 至 30% 或甚至更高，視實際品項及原本價格而定。

這是國巨 2018 年對電阻進行的第二次漲價。據悉，國巨 1 月 10 號第一波漲價是面向代理商，而昨日這波漲價對象則包括了代理商及 EMS/OEM 廠商，第二波的漲價幅度及漲價對象均超越了第一波。 數據顯示，全球晶片電阻月產能約 3600 億顆，其中國巨蘇州廠就占據全球 30% 產能，其在全球晶片電阻的市占率達 34%。換句話說，國巨的漲價對整個電阻市場的影響甚大。

無獨有偶，將於 2 月 5 日開始對電阻漲價的還有風華高科 (000636-CN)。1 月 22 日，風華高科發布關於片式電阻器調價的通知，通知稱由於進一年來國際大宗商品貴金屬價格上漲，中國環保壓力加大，各類原材料持續上漲，加之人工成本增加，公司運營成本壓力不堪重負，因此對片式電阻器價格進行調漲，調價範圍包括：RC/RS 系列 0402、0603、0805、1206 規格常規阻值段，調價幅度是在目前銷售價格基礎上調升 7%~13%，2018 年 2 月 5 日開始生效執行。

此外，近日發布電阻漲價通知的還有威世精密。昨 (1) 日開步電子通過期微服平台表示公司於 1 月 29 日收到威世精密集團的調價通知，通知稱威世精密 2018 年 3 月 1 日起收到的新訂單將採用新的價格表，未完成訂單不受影響。2018 年 3 月發布的新價格表將替代 2016 年 3 月發布的價格表。 受此通知影響，開步電子提醒使用精密箔電阻的客戶，「2 月 25 日以後我們將不得不執行新的價格」，但力爭在 2 月 25 日之前按照老價格下達今年的訂單。

值得注意的是，威世精密及開步電子所調整的類別屬高精密貼片電阻。開步電子表示，相較於低端厚膜貼片電阻，高精密貼片電阻的價格會保持基本穩定，從其目前收到的信息來看，此次調價平均漲幅在 7% 左右，上一次調價發生在 2016 年 3 月 1 日，調價幅度和本次接近，所以本次調價屬於正常範圍，無需過多解讀。

不過，開步電子也表示，高精密電阻漫長的交期對於用戶來說是一個巨大的挑戰。其根本原因是由於市場需求旺盛導致原廠產能不足，部分電阻的交期已經超過半年，且在持續惡化，提醒廣大用戶根據目前的交期做好預算，盡量提早下單，以免耽誤生產。

連兩期告知指數從11270做修正，雙低股將成為主流，但因美股出現的中期修正來的急又猛，2/2道瓊大跌666點、納達跌144.9點，接著上周一(2/5)道瓊又崩跌1175點、納達重挫273點，從金融海嘯結束後以來，這是首次，使眾多投資人無所適從且出現胡亂殺盤，然我近兩個月以來在週刊告知超漲的美股隨時會中期大修正，且告知高本益比的矽晶圓、工具機、光學、3D感測、比特幣概念股…等，逢高宜分批賣出收回資金，若仍喜歡操作者只能5％資金短打或當沖、且務必嚴格執行停利點，台股2/5跌179.9點、2/6盤中殺到10300重挫646點最後收10404點，這些超漲股的大修正早在預期中，能接受我建議的讀者都會感到高興，因已收回大量資金就在等這種非理性的殺盤，準備對雙低股(低本益比、低基期股)做大吃貨，我建議讀者對雙低估可適度加碼抱股過年。

FED將加速升息，是因景氣太好而非景氣轉壞，道瓊的修正早在預期中且是好事，台股修正到10408∼10225是雙低股的絕佳買點，但高本益比及題材炒作股最壞有可能會修正到10033才見底：先前我在週刊早告知讀者今年FED升息將3∼4次。美國公布元月份非農業就業人口達20萬人優預期、失業率下降到4.1％達到充分就業狀態、且元月的平均薪資增加2.9％及通膨達2.1％皆優預期，讓市場驚覺FED將加速升息，且從10年期殖利率已達約2.9％，讓市場擔心FED今年的升息可能達4次，而4次的升息早在我預期中，這一種升息並不是景氣變壞，而是景氣太好，只因道瓊去年已漲25％、納達漲28.2％、費半漲38.3％、且此波道瓊漲到26616的今年以來漲幅也高達7.7％、這一種累積大漲幅，此次FED可能加速升息是促使漲多做技術面的中級回檔修正，這不是壞事，絕對是好事，只是貪心者一直去追逐超漲高本益比的矽晶圓、工具機、比特幣概念股、3D感測及如嘉聯益、良維、達邁、及本益比還非常高的玉晶光、亞光、先進科、揚明光，見到美股這種重挫引動台股的修正當然會怕，可是另一批高手從這些超漲股早已撤出收回大量資金就在等這種重挫針對低本益比股的被動元件(國巨、禾伸堂、華新科、奇力新、千如、金山電、興勤)、封測(日月光、超豐、力成、矽格)、驅動IC、感測元件(聯詠、矽創、光磊、鼎元)、5G概念股(帛漢、中磊、明泰、正文、希華)、低估蘋概股(鴻海、可成、台郡、TPK、業成) 、汽電零(胡連、廣華、東陽、堤維西、競國、信邦、敬鵬、英利、皇田)、及滬深2X、上證2X、力達-KY做大舉吃貨。
以上這些低估股可抱股過年並可適度加碼，但注意下列兩個重點： A FED可能加速升息，升息對債券、不動產、高本益比股、低殖利率股、題材炒作股、高負債股不利，對低本益比、高殖利率股及具成長性擁有大量現金的低負債股有利。讀者一定要自己做調整，對升息不利股不殺低，逢高慢慢分批減碼賣出，收回資金往低本益比及高殖利率股集中。B 道瓊去年漲25％、台股只漲15％漲幅小很多，且到2月5日的今年來道瓊跌 1.5％、到2月6日的台股今年來跌2.2％，台股去年漲幅較小且今年來跌幅又較大，且修正到此道瓊本益比約20倍、台股約17倍，美殖利率約1.9％、但台股殖利率約3.8％、這都凸顯台股低估，我判斷此波從11270修正到圖一B處的10408∼10225將是以上所述低本益比、高殖利率股的最佳布局點，在此彈升後最壞有可能會修正到10100∼10033附近才會見底，若會修正到此主要跌高本益比的矽晶圓、光學、比特幣、工具機、3D感測…等，但以上所述的低估股不會再破底，而呈現底部墊高走自己的上漲道路。

漲價股以被動元件本益比最低，看好國巨、華新科、奇力新、千如、金山電：我在周刊已多次分析漲價族群的MOSFET、導線架、二極體、矽晶圓、被動元件等，從本益比及成長性角度去分析，都突顯被動元件股價嚴重低估，如矽晶圓的環球晶其EPS：去年前三季、全年、今年各為7.8、12、19元，股價漲到489元，元月6日收394元、換算成本益比20.7倍，但國巨其EPS 10.53、16.5、25元(法人有人估到28∼30，筆者以較保守的預估值看待)，元月6日國巨收354元本益比只有14.2倍，試想業績成長性比環球晶高，且EPS又比環球晶高，怎會是高成長高獲利的國巨只有低本益比，而環球晶成長性較低，且EPS也較低，居然享受高本益比，若是你真正懂基本面且又是有錢人你會買環球晶還是國巨？當然是買國巨，尤其國巨的兩大產品MLCC、晶片電阻持續漲價，且從12月跟元月都是淡季，但營收各為33.48、35.38億。連續創新高。

今年被動元件漲價主力，逐步由MLCC轉往晶片電阻，以第一波調漲幅度來看，平均約10∼15％。而全球第一大廠國巨，以及中低階主力廠厚聲漲幅更擴大至15∼20％，目前已有6家晶片電阻廠為了反映原材料價格上漲而調升價格。

除了原材料價格上漲外，MLCC及晶片電阻均面臨設備交期延長的情況。MLCC去年第1季設備交期就已經至少6個月，今年未見改善，疊層、燒結被指為瓶頸段，尤其MLCC堆疊的層數介於數十層到數百層，除了設備交期拉長，還需要學習曲線，是講求良率、具競爭門檻的產業，更拖延產能開出速度；晶片電阻的設備交期也達8∼10個月。

目前MLCC主要設備商還是以日商為主，包含康井精機、平野、Micro Tec株式會社、日機裝株式會社。

設備商指出，瓶頸段的設備主要由日商供應，日商將有限的設備產能，優先供應日本的被動元件廠，台灣廠商其次，大陸廠商還排不上，日商無論在MLCC或是晶片電阻，均鎖定高階產品為擴產主力，加上既有的產能也淡出一般型產品，導致消耗量最龐大的中低階領域產能告缺。

在晶片電阻漲勢確立之下，龍頭股國巨受惠最大，而股價處於低位階的大毅、光頡營運前景也看好。

財信傳媒董事長謝金河在臉書發文表示，週六各報都以斗大標題報導新光金控元月獲利高達103.08億元，元月單月EPS0.99元，單月獲利賺破百億，擠下富邦金，成為金控業獲利的榜眼。其實這是新光金實現股債市的資本利得，未來變數仍然很大。但這個獲利數字已讓被吳東進延攬到新光金控的前台銀金控董事長李?珠得到很大肯定。

其實李紀珠到新光金最大的貢獻是讓新光金能見度大幅提升，除了她屢遭新光吳家公主逼宮外，這1年來，新光金最大的變化是股價站上面額，過去新光金股價都是個位數字，經常是在7~8元，這回新光金一度漲到11元，這是新光金7年來最?價。

新光金股價最大的推手是外資，從17年迄今，過去13個多月來，外資買超新光金1242858張，這是外資買超名列前矛的個股，以同樣基期來比較，外資買超中信金872817張，元大金593539張，國泰金225860張，台新金233462張，賣超富邦金176899張，在金控股中遙遙領先。

觀察外資買賣超變化，鴻海股價慘跌到86元，原來在麥格理報告前，外資買超鴻海逾56萬張，外資報告出爐，外資殺光了原來買超，現在還出現331945張賣超，這代表過去1年，鴻海的外資看好200元報告出爐，外資賣超鴻海近百萬張，這是鴻海股價一蹶不振的原因之一。

大家熟悉的外資3大概念股，其實外資過去13個月買超台積電只有39222張，數量並不多。而外資過去13個月買超大立光只有419張。大家把台積電、鴻海、大立光當作3大外資概念股其實是錯覺。

如果從外資操作的手法來看，過去1年來股價漲了好幾倍的國巨，股價在300元以上，外資賣超126002張，外資高檔賣掉的股票完全套給散戶，一旦被動元件景氣出現變化，國巨可能成為最危險的股票！

動元件龍頭廠國巨 (2327-TW) 又開槍帶頭調漲報價，顯示市場供給吃緊狀況確實比預期嚴重，法人預估，國巨 2 大主要產品，MLCC 跟晶片電阻都接連發布漲價訊息，只要價格仍順利延續，預料國巨今年獲利將上看 3 個股本。

引發這波動元件調漲的主因，是因為日系被動元件廠陸續將產能移往利基型產品領域，而國巨及華新科 (2492-TW) 等台廠，原本產能就是專注在大宗規格，雖然也是陸續將產品觸角延伸到利基市場，但是產能規模還相對小，反倒吃到了大宗規格商品供給吃緊的大補丸。

法人指出，國巨去年的 MLCC 報價接連調漲，基本上就已經讓公司獲利有了不小的助益，但是其實晶片電阻的獲利更好，而國巨還在 1 個月之內 2 度調漲，對於獲利的貢獻將遠高於 MLCC。

整體來看，雖然被動元件佔電子產品的成本比重相當低，但是卻是不可或缺的關鍵零組件，隨著電子產品的精密度越高，對於被動元件的需求就越大，因此，金雞年還沒有結束，被動元件的金狗年就已經確定將是口袋滿滿的一年了。

台股封關倒數，市場紛紛尋求台股迎春最強題材，準備押寶旺狗年行情。根據法人共識，對「缺貨、漲價、訂單能見度高」3優勢最有信心，研究機構精選4大電子元件廠旺宏、南亞科、國巨、環球晶，力挺好光景一路從金雞年延續到旺狗年。

漲價題材其實已經霸占台股鎂光燈一段時間，不只電子股的矽晶圓、DRAM、NOR Flash、被動元件等有表現，連傳產類股的紙類、塑化、鋼鐵股，先前也分別搭上漲價題材。展望旺狗年，部分電子元件需求持續強勁，漲價趨勢未見止息，4大旺股博得里昂、元大投顧、瑞銀、永豐投顧青睞。

元大投顧台灣區研究部主管張家麒指出，DRAM產業市況續強，伺服器等終端產品內容增長需求帶動，加上南韓三星、SK海力士、美光等DRAM大廠產能，主要會在下半年開始開出，整體DRAM產業上半年供需仍緊，南亞科等相關個股將延續2017年下半年起的成長趨勢。

旺宏一方面受惠DRAM、任天堂熱銷題材，里昂證券更點出，從去年第4季財報中，就可以發現SLC NAND產品需求與價格都極為強勁。放眼2018年，旺宏的SLC NAND贏取專案訂單、又享價格優勢，勢必成為營運主要成長引擎，營運占比今年可達2成，2019年更上看3成。

矽晶圓需求能見度早已延伸至2019年，瑞銀證券指出，矽晶圓缺貨浪潮方興未艾，大客戶甚至已將產能包到2019年底，看好物以稀為貴，預料12吋晶圓報價至2019年還要再調漲8％。

積層陶瓷電容（MLCC）與晶片電阻供需狀況持續緊俏，國巨已多次調漲價格，依然滿足不了市場需求，其1月營收再創新高，吸引市場持續關注。永豐投顧指出，被動元件缺貨狀況遠遠超出市場想像，維持「買進」投資評等。

距封關只剩一個交易日，基金贖回潮來了！法人指出，台股跌破年線，基金贖回賣壓一觸即發，由於台股基金規模（含ETF）逾3,000億元，去年績效越好贖回壓力越大，故各家投信備戰，以因應年關後引爆的贖回賣壓。

美道瓊指數一周內出現二次千點大跌走勢，台股本周跌幅高達6.78％，台股基金平均跌幅也高達3∼5％，讓好不容易重拾信心的基金受益人傻眼，詢問電話不斷，可能重現久違的資金贖回潮。

投信初估，近二日國內股票型基金的贖回金額每日都在數億元之內，比預期為低，與往年重挫盤贖回百億元的壓力不同。不過， 基金經理人指出，由於股票型基金贖回時間為委託日（早上九點至下午四點半）的次一營業日計算，且入帳時間長達Ｔ＋3日，若本周未能提早贖回，贖回的資金恐難在年前入袋;另外，本波段重挫來得又急又凶，投資人一時反應不及，因此年關前的贖回風暴比原預估為低。

法人指出，若年關時全球股市仍跌跌不休，投信的基金贖回賣壓可能延後至農曆年後就會大幅啟動，外界擔心，台股基金贖回風暴可能橫跨年前及年後，甚至波及準備募集的國內外股票或債券基金。

由於贖回壓力進入延長賽，法人表示，投資人應避開投信提款機概念股，去年漲幅大，投信持股率高但成本低的標的，恐將成投信賣股票換鈔票的殺戮戰場，生人勿進！

根據CMoney資料統計，目前國內投信持股比重較高的標的有宏觀、台燿、嘉澤、雙鴻、博智、濱川、同協、鈺邦、華夏、譜瑞-KY等，台燿及鈺邦本周跌幅甚深，主要與投信籌碼鬆動有關。

另外，從投信持股金額排名觀察，台積電仍是投信最愛，持股市值達135億元，此外，環球晶、國巨、可成、國泰金、台塑化、智邦等股也是投資持股金額逾35億元以上的公司，亦有機會因基本面變化，出現投信由多轉空的賣壓。

台北股市在面臨雞年股市封關的前的賣壓同時，證券分析師黃漢成今 (2) 日指出，大盤將要靠台積電 (2330-TW) 及鴻海 (2317-TW) 表現穩住大盤，台股表現上，也將呈現量能萎縮的狹幅震盪格局。

而國泰證期顧問處協理簡伯儀也表示，現階段投資人並不適宜過度追高。

在美股的走勢方面，由於投資人擔憂利率上升，美國股市震盪整理，收盤漲跌互見。道瓊工業指數盤中一度上漲 157 點，也一度下跌 135 點，終場收高 37 點。分析師說，2018 年以來，債券市場大多下跌。近來賣壓進一步加劇，推升殖利率走高，對股市屬利空。
 
由收盤指數來看，道瓊工業平均指數收高 37.32 點或 0.14% 至 26186.71。Nasdaq 指數收低 25.62 點或 0.35% 至 7385.86。S&P 500 指數收低 1.83 點或 0.06% 至 2821.98。費城半導體指數收低 6.43 點或 0.47% 至 1355.07。

而台北股市 1 日集中市場昨日收盤上漲 56.46 點或 0.51%，收盤指數報 11160.25 點，市場成交作為 1212.33 億元，成交量也較前一日萎縮。而今天將更面臨丙種金主的結帳賣壓湧入。

在年關前，黃漢成表示，無人商店概念股正夯，可留意凌巨 (8105-TW)、穩懋 (3105-TW)、環宇 - KY 及元太等個股；至於漲多類股如矽晶圓類股則必須留意市場的結帳賣壓。

在市場訊息方面，行政院拍板定案「當沖降稅」將延長 2021 年 4 月 27 日；國巨 (2327-TW) 再度漲幅部分規格被動元件售價。

凱美（5317）去年出售深圳杰美康股權，售廠利益高達6.9億人民幣，第一筆售廠利益近1億人民幣已匯入帳戶，第二筆款項預計本月6日入帳，凱美規劃整個售廠利益將在第1季分批入帳完畢，以目前股本計算，每股貢獻度至少22元，加本業獲利及其他處分利益，凱美全年EPS上看27元。

凱美為國巨集團旗下鋁質電容器廠，去年4月將控有龍華廠的深圳杰美康股權出售給深圳中君泰資產管理公司，總交易金額達7.1億人民幣，扣除相關成本之後，初估獲利6.9億人民幣，折合新台幣超過30億元，凱美原本就規畫售廠利益在今年第1季入帳。

凱美2日公告，第一筆交易價款9,976萬人民幣轉換為美金約1,580萬元已匯入凱美香港帳戶，剩餘七分之六交易價款，雙方會協力盡速完成。

而根據凱美規劃，所有交易價款在今年第1季分批入帳完畢，第二筆約1億人民幣款項將在本月6日入帳，凱美第1季財報就會反應售廠利益對EPS的貢獻度；凱美目前資本額約13.46億元，該筆售廠利益對凱美獲利貢獻超過新台幣30億元，每股貢獻度約22∼23元。

而凱美大股東智寶（2375）因持有凱美59.85％股權，按持股比率今年也可望認列逾18億元業外獲利，以智寶目前資本額9.15億元推算，每股貢獻度至少20元起跳；有了豐沛的資金挹注，凱美、智寶未來將會建立穩定的配息機制。

MLCC常用料缺貨恐雪上加霜！日本大廠京瓷（Kyocera）昨日發出停產通知，針對0402、0603尺寸的104、105規格將在2月底停產，該規格用量廣泛，被公認為市場最缺的規格，京瓷退出該規格，將更為鞏固MLCC的賣方市場。

通路商表示，京瓷與村田、太陽誘電、SEMCO並列為iPhone供應鏈，雖然市占率不高，但是京瓷退出的規格是漲幅最大、市場最缺、用量最大的規格，只要通電的電子產品都會用到，是最缺的MLCC常用料，京瓷的停產動作，「猶如另一家TDK淡出一般型MLCC」。

TDK在2016年中通知客戶淡出一般型MLCC，該公司市占率達7％，TDK產能轉換的動作導致2017年MLCC供需缺口飆高，通路商分析，TDK、京瓷等日商相繼退出中容產品，代表日商在中容這一塊市場無力與台廠競爭，國巨、華新科已在中容MLCC掌握話語權。

業界分析，MLCC產業經過長時間整合，已經趨近寡占市場，各家製造商不再盲目擴產追求市占率，取而代之的是追求獲利成長，目前看來新產能不容易大量釋出，需求成長的速度大於新產能開出速度，今年MLCC價格應無崩盤之虞，甚至連日商都會跟進調漲。

美股周一大跌，主要原因係十年期公債殖利率大幅揚升，且未來還可能持續走高，加上去年以來的弱勢美元使北美通膨快速升溫，使Fed(聯準會)在今年不排除加速升息，該局面對台股短中期走勢具負向因子，不宜輕忽。

此外，日媒傳來蘋果在首季大砍新機iX訂單，使台廠供應鏈逢高承壓，包括股王大立光、鴻海等前波雖已先行修正，但短線攻堅動能待考驗。另外，美國近期原油產能提升，而頁岩油也提高產能，使國際油價承壓，不利塑化股短多，值留意。

業內人士指出，目前看起來，政策面作多，包括延長當日?銷降稅，與股利所得之稅改案有利大戶回籠，加上全球景氣回溫持續看俏，使台股中多架構仍有基本面作後盾，因此，個股依題材演出的波段行情值持續追蹤。

不過，盤勢已直逼28年新高，甚或歷史高檔區，在美股高檔大震盪，對台股居高思危有一定程度影響下，短期逢高或仍暫宜低調，適度減量經營，持盈保泰。

據業內整理，今可能影響台股多、空動向市場消息如下，僅供參考：

(A)利多因子：

1.在央行關愛眼神加持下，外資空單喊卡！本波外資套利指標─元大台灣50反1（00632R）昨（29）日踩煞車，結束連5買，單日轉賣超2,175張，總資產淨值及外資持股率開始反轉下滑。

2.農曆封關前夕，麥格理證券大中華區科技產業研究團隊主管張博凱，最新發出「買在低檔勝利方程式（Bottom-fishing formula）」，提出四大選股依據，精選台股10強，替旗下客戶指引資金布局方向，瞄準「旺狗年行情」。

據麥格理觀點，挑選低檔勝利股條件口訣是：「基本面強悍、市場太悲觀、前方有利多、評價有夠低。」在台股中，獲得麥格理證券納入研究範圍，且符合上述至少其中一項條件的公司，包括：鴻海、穩懋、矽力-KY、英業達、亞德客-KY、台光電、南亞科、樺漢、啟硐P智邦。

3.英特爾財報亮眼鳴響科技股利多第一槍，激勵美股三大指數創新高；FAAMG五大科技巨頭財報登場在即，買盤昨（29）日提前上演概念股卡位行情，新唐（4919）飆漲停、技嘉（2376）、譜瑞-KY（4966）漲逾4％，股價搶先發動。

4.聯家軍硬起來！國巨、華新集團等去年起漲勢凌厲，聯電（2303）為首的聯家軍昨日終於突飛猛進，集團市值拉高至3,700億元，子公司矽統（2363）、同泰（3321）直奔漲停，智原（3035）也強打特殊應用晶片（ASIC）題材，盤中亦一度漲停。

5.農曆年前賣壓提早出籠，法人認為，獲利賣壓可望逐漸在封關前減輕，台積電、大立光雙王昨（29）日超給力，台股指數再度站回11,200點，顯示資金尋求大型權值保值股庇護，轉進高殖利率、獲利仍具成長的公司。

6.景碩科技（3189）昨（29）日公布去年財務報表，稅後純益4.92億元，創近16年新低，比前年減少77.99％，每股稅後純益1.1元，董事會仍決議配發優於業績、每股1.5元股利，但也創近14年新低，全數現金，並定5月29日股東常會，將全面改選董、監事。

7.微控制器（MCU）廠盛群（6202）昨（29）日舉行法說會，並公告去年全年業績成果，去年合併營收46.15億元，創掛牌以來新高，獲利為9.26億元，更創下公司創立以來新水準，每股淨利為4.10元，按照近年來盛群股利政策，今年股利配發可能超過4元，締下盛群配發股利新高。

8.GIS-KY業成（6456）上周股價一度跌破200元整數大關，公司啟動護盤計畫，將自今（30）日開始二度啟動庫藏股，預計買回自家股票3,000張，買回區間價位落在153∼301元，佔公司已發行股數0.88％，此為iPhone X銷售積弱不振以來，第一家動用庫藏股機制的正蘋果概念股。

9.二極體廠德微（3675）近年積來極進軍車用市場，除了透過大股東兼大客戶的美國上市公司達爾（Diod）拓展相關業務之外，近期更是大手筆砸下10.26億元，取得國內車用二極體專業廠亞昕科技的60％股權和封測設備，以及購置新廠土地和廠房，展現強烈的企圖心。

10.台灣第一個5G國家隊昨（29）日正式成軍，由中華電信結盟聯發科、廣達、華碩、宏達電、中磊等近40家國內外廠商，合組成立「台灣5G產業發展聯盟」。

11.搶南向商機有成，譁裕（3419）繼成功攻佔東北亞市場後，又揮軍東南亞，譁裕指出，譁裕在東南亞布局已逾三年，近二年開始開花結果，近日傳出又再攻下一城，由於譁裕與新客戶簽有保密協定，無法透露客戶資料，不過據悉新客戶最快在今年首季就可望下單，對今年營運可望產生挹注，有利於助攻譁裕全年營收挑戰二位數成長。

12.崇友（4506）董事長唐伯龍回鍋掌董座，交出連續3年營收及獲利締造新高，在手訂單3,600台電梯，金額近40億元，2018年營運續旺的成績單。唐伯龍為鼓舞員工士氣，發放年終獎金5.1個月本薪，改寫年終獎金新高，額外加發4千元員工旅遊金及6千元現金獎勵。

13.台泥（1101）大陸年產200萬噸的廣東韶關新廠可望在今年投產；供給側改革政策哄托水泥價格維持高檔；加上淘汰32.5低階水泥將促使出貨量增加，市場預期，台泥今年合併營收可破千億元、更會有2位數成長。

14.中鴻（2014）昨（29）日開出2月內銷、3月外銷盤價，全面調漲熱軋、冷軋及熱浸鍍鋅鋼捲產品價格，包括熱軋內銷價格每公噸上漲550元，冷軋和熱浸鍍鋅每公噸都漲450元，外銷每公噸至少上漲20美元，熱軋漲幅超過3％，且在美元貶值助攻下，國際扁胚價格高漲，熱軋供需吃緊，市場預期後市看漲。

15.品牌廠華碩（2357）繼去（2017）年年中大舉進行內部組織改革後，昨（29）日董事會再通過一項高層人事案，宣布延攬英特爾業務行銷事業群副總裁暨亞太日本區業務總經理趙允明，出任華碩營運長（COO）一職，人事案於3月5日生效。

16.麗豐-KY（4137）新年加盟布局傳佳音。麗豐-KY表示，克麗緹娜美容連鎖加盟通路1月新客戶拓展表現佳，加盟店單月淨增加超過50家，增添營運推進利多能量；此外，安克生醫（4188）繼成功進軍中國市場後，「安克甲狀偵」也與新加坡的Brilliant Medical System簽訂經銷合約。

17.台灣隱形眼鏡彩片市佔率龍頭晶碩（6491）2017年獲利出爐，隨著晶碩自有品牌拓展中國與東南亞有成，以及包括日本在內的代工客戶訂單穩定成長下，去年EPS高達5.05元，獲利比前一年大增62％。

18.泛指1980年∼2000年出生的Y世代，正用原本想像不到的方式在賺錢，網紅、礦工、電競等新產業崛起，創造驚人產值，也引爆軟硬體公司的翻轉契機，包含台積電（2330）、撼訊(6159)、世芯-KY（3661）、微星（2377）等身價再飆漲。

19.亞洲航空（2630）上市前的現金增資1,437萬8,444股，每股發行價格暫定以22元溢價發行，昨（29）至31日將進行競價拍賣；另公開申購將於2月6至8日辦理。至於此次現增案也保留15％股份，共計逾215.6萬股，將由公司員工參與認購。

20.角逐大陸市場，各金控自尋強大夥伴。中信金控子公司台灣人壽持股50％的大陸君龍人壽，規劃將引進新股東，目前談定是大陸電商巨擘京東集團，京東希望取得經營權，即至少51∼60％持股，台壽已向中國大陸保監會報告，若獲保監會同意，今年內可望拍板。

21.大陸房地產巨頭萬達集團昨（29）日公告，該集團旗下萬達商業和騰訊、蘇寧、京東和融創4家企業簽訂戰略投資協議，騰訊等4家企業將以340億元人民幣（下同，約新台幣1,567億）收購萬達商業14％股份。該筆交易也將是全球互聯網公司和實體商業巨頭之間最大的單筆戰略投資之一。

22.冷氣團接力報到，氣溫驟降為相關類股商機加溫，包括抗凍劑乙二醇（EG）的東聯（1710）、汽車零組件的貿聯（3665）及網購相關的新零售（3085）及永豐餘（1907）等寒冬概念股，股價發燒，在大盤量縮之際成交量能逆勢大增，人氣十足。

23.博智電子（8155）去年營收迭創新高帶動股價，昨（29）日盤中亮燈漲停板至123元，終場上漲10元、8.92％，收盤價122元，除創2012年上櫃掛牌新高，也首度坐上上市櫃印刷電路板產業鏈「股王」。

24.農曆年前封關倒數，專家看好景氣持續復甦，上市櫃公司法說會可望釋出利多消息。瑞昱（2379）及台郡（6269）今（30）日召開法說會，將公布去年第4季獲利及說明今年營運展望，投資人若看好未來營運表現，可伺機布局認購權證。

25.傳產、金融族群首季鑼鼓喧天，「黑、金」可看性高，如中綱（2002）隨冶煉煤鐵原料價格漲多跌少，加上大陸去產能，盤價後市看漲；金融股展望佳，市場預期金控今年整體獲利挑戰3,000億元歷史高峰，如富邦金（2881）等成市場重心，可適度以權證介入。

26.國際油價步步高升，布蘭特原油突破每桶70美元大關，塑化族群隨石化原料報價高檔走堅，中石化（1314）、華夏（1305）等獲利佳績在望，昨（29）日股價雙雙走揚，分別上漲0.32％、5.02％，建議投資人把握時機，以權證布局，為個人年終獎金加碼。

27.泰國是我國推進新南向政策的關鍵國。駐泰代表童振源透露，將積極推動台灣5+2創新產業與泰國4.0合作，提供當地需要的技術、行銷、品牌等服務，這些都是台灣的優勢。

28.兩岸永達規畫到第三地上市。永達保經投資大陸永達理保經7年，2017年大陸保費17.8億人民幣，首度超越台灣永達的全年保費，永達保經董事長吳文永表示，預估2019年大陸保費將破百億人民幣，規劃2020年將以兩岸永達在美國掛牌上市。

29.《金融時報》報導，受惠於英國脫歐談判有重大進展與美國政策出現疑慮，英鎊後市看漲的刺激，炒作匯市的熱錢大軍湧進英鎊，推升英鎊淨多頭部位已衝至至3年半新高。

30.美國《巴倫》周刊（Barrons）報導，美國經濟擴張雖然已進入第9年，不過企業資本支出才開始加速成長。而且有跡象顯示今年支出將持續強勁。

31.農曆春節將至，民眾有年關資金需求，七大壽險公司將提早發放春節期間到期的滿期金、還本金、年金，共達169.86億元，台灣人壽已開始匯出，中國人壽則是下月7日開始發放，另外如國泰人壽、南山人壽則是8日起提前給付。

32.人民幣今年以飆漲逾2,000個基點，快速升值也帶動資金效應，A股今年以來屢創新高，截至昨（29）日累計漲幅高達7.6％。分析師指出，人民幣啟動這波升值周期將讓大陸資產價值面臨重估，其中受惠最大的將是A股。

33.在騰訊、百度等競爭對手相繼投資新創車企後，阿里巴巴不甘示弱，聯手其他機構以22億元人民幣（下同）參與小鵬汽車B輪融資。這是阿里巴巴在汽車領域至今最大規模的投資，也讓大陸百家爭鳴的新創汽車產業面臨更激烈的競爭。

34.消息指出，專門生產小米手環的「華米科技」已開始美國IPO路演（Roadshow）。華米稍早也更新其IPO招股說明書，指將發行1千萬股ADS（美國存託股份），加上超額配售，最高可籌資1.38億美元，最快2月8日在紐約交易所掛牌。

35.燦坤昨日宣布，首度與國內百貨業龍頭遠東SOGO攜手合作搶農曆年前發放年終獎金及紅包的市場商機，今（30）日起至2月11日在SOGO忠孝館舉行農曆年前最大3C資訊展，俾助燦坤1、2月業績年成長10％以上，祭出購買SONY、BenQ、奇美及三星4K特惠價促銷方案。

36.品牌電商新零售集團（3085）2017年體質調整完畢，營運逐步向上。新零售總經理涂靜婷指出，今年將著重策略聯盟，將藝人與網紅品牌強強聯手，全力搶灘電商新市場。法人預估，透過藝人的強大品牌力以及全新策略結盟，新零售集團最快今年第二季將可轉虧為盈。

37.「太陽能三合一大聯盟」昱晶（3514）、昇陽科（3561）和新日光（3576）在去年10月16日簽署的合併意向書後，已在上周獲得國發會和經濟部所屬耀華玻璃的投資核可通知，3家公司同步於昨（29）日舉行董事會通過合併案並簽署合併契約，接著將在3月28日召開股東臨時會，相關法定程序就已接近完成階段。

(B)利空消息：

1.桃園煉油廠工安事件引起遷廠聲浪，董事長戴謙昨（29）日表示，遷廠計畫一直在評估進行，中油希望「先建後拆」，但遷廠關鍵在於尋合適地點相當困難，目前已找了幾個地方在溝通；若能確定地點、獲准支持，將在一年內完成規劃。

2.全球景氣維持強勁復甦，引領成熟國家公債殖利率明顯反彈，美國10年期公債殖利率持續盤旋於2.6％之上，德國10年期公債也回升至兩年來新高，導致2018年開年以來債券基金買氣大不如前，投資級企業債吸金力道周周縮水，新興債基金單周吸金也進一步滑落至16億美元，高收益債更是連兩周都失血25億美元。

3.《金融時報》報導，受近來公債市場拋售潮加劇影響，導致美、德、英等主要國家政府債券價格持續走跌，並推升與價格呈反向走勢的債券殖利率攀升至波段高點。

周一盤中，美國10年期公債殖利率升抵2.71％，創下近4年來高點。

4.全球股市大多頭行情越燒越旺，今年開年至今又大漲近7％，可望締造30年來最佳元月行情。然而，隨著指數越墊越高，股市本益比同樣來到歷史高檔，部份投資專家因此建議投資人應居高思危。

5.日本金融廳周一向上周被駭造成價值580億日圓（約5.3億美元）「新經幣」（NEM）失竊的日本虛擬貨幣交易所Coincheck發出業務改善命令的行政處分。金融廳下令Coincheck調查事發原因，並在2月13日前提交善後報告，否則不排除搜查交易所總部。金融廳周一同時表示，也將一併調查其他虛擬貨幣交易所。

6.《華爾街日報》周一報導，即便美股屢創新高，但投資人認為全球經濟復甦將讓美國以外市場擁有更大的投資機會，紛紛將資金轉進海外市場。專家表示，此舉恐加速美元刷新逾3年低點。

7.大陸國台辦前副主任王在希受訪表示，台當局對M503航線是過度政治炒作，他並稱，近年來大陸武統聲浪升高，是因民進黨當局不斷推動去中國化的「台獨」措施所致，並非大陸對台方針政策有何改變；他認為，即將召開的中央對台工作會議，應會依照中共19大對台方針政策出台具體措施。

8.交通部昨（29）日宣布，暫不核准飛行M503航線的大陸東方航空與廈門航空春節加班機，共計176班，同時提出5大措施協助旅客返台，包括移轉至其他航空公司、鼓勵前往鄰近機場搭機、小三通、港澳中轉、國籍航空公司申請再加班等。陸委會主委張小月則提出飛安和國安不容妥協、呼籲對岸盡速與我協商等4點聲明

被動元件薄膜電阻廠光頡跟上被動元件漲價潮，上周股價最高大漲逾兩成，雖然中間遭遇兩波全球股市重挫，表現仍相對抗跌，上周五（9日）小跌0.9元，收在30.9元。
光頡成立於1997年，不同於國巨、大毅、華新科等晶片電阻廠動輒數百億顆產能，早期的光頡僅專注於利基型電阻市場，尤以薄膜製程的電阻、電感產品為主，打造出這家少數毛利率超過四成的被動元件廠。

但薄膜電阻市場規模也受限，為追求成長，光頡在2009年合併生產大宗規格電阻的泰銘科技，同時擁有薄膜和厚膜生產技術和全製程生產設備，產品線更為完整。
只不過，光頡合併泰銘後，營收雖然立刻擴增，卻也因為加入單價和毛利率較低的厚膜產品，2009年當年毛利率一度降到24.5%，年減近22個百分點，幾乎腰斬，獲利跟著降到4,000萬元，年減八成，每股純益0.55元，算是經過一段陣痛期。
2010年，光頡重新調整腳步，當年營收和毛利率同步成長，毛利率一度又站回四成大關，營收和獲利都有長足進步，不僅獲利回到2.3億元，每股純益3.15元，創掛牌以來最高。

可惜這樣的成績沒有延續下去，受市場競爭和新投入的發光二極體（LED）散熱基板業務未能展現成效影響，光頡隔年毛利率又降到33%，每股純益也掉到1.33元，此後每股獲利大多在1到2元間擺盪。

光頡另一個轉折點，是在2015年9月接獲中國大陸被動元件廠風華高科的公開收購邀請，當時是以每股29.8元收購光頡最高40%股權，收購規模近14億元，成為政府開放陸資參股被動元件業以來，第一家被陸資入股的被動元件廠。

由於當時風華高科對光頡開價溢價幅度超過25%，甚至連持有光頡股分的國巨集團都樂見陸資提高台股本益比。不過，風華高科的入股，對光頡營運面幫助有限，光頡2016年每股純益僅0.69元，為掛牌以來次低，2017年應該也會低於1元。

受惠於今年1月起晶片電阻跟上被動元件漲價潮，光頡不僅二度宣布漲價，母公司風華高科也同樣漲價，成為這一波股價起漲主因。

光頡上周股價一度自28.7元漲破35元，波段漲幅逾兩成，隨後遭遇全球股災回落，但上周五仍站穩30元大關。

以籌碼面看，外資上周暫時處於賣超，小賣220張，投信和自營商則分別買超340張和32張，整體三大法人小買152張。

花蓮地區昨（6日）深夜發生規模6、震度7級的強震，驚聞房屋倒塌並持續還有居民受困，各界紛紛伸出援手，包括政府、企業界、政黨、團體及名人都有捐款，希望幫助花蓮災民度過難關。

在政黨及地方政府方面，國民黨全體立委捐出一日所得；民進黨除了中央黨部捐款1000萬元，黨工也捐一日所得；時代力量黨部及5位立委共捐100萬元；親民黨黨團4立委捐一周薪水。宜蘭縣政府今天取消尾牙並捐出所有年菜。

政治人物方面，蔡英文總統以個人名義捐100萬元、國民黨主席吳敦義捐退職禮遇20萬、台中市長林佳龍捐1個月所得、立委黃偉哲10萬元、立委陳亭妃捐1個月所得。高雄市長陳菊將捐出一個月所得，協助花蓮持續進行救援與災後重建工作，也盼拋磚引玉，有更多資源，能投入花蓮救災。

團體部分，婦聯會捐出4200萬，另外提供20萬元補助給房屋毀壞、震災死亡者；金管會轄下證券期貨相關機構，包括證交所、期交所、櫃買中心及集保結算所，決定合力捐助新台?2000萬元，希望對此次花蓮地震災後重建，有所幫助；台灣創價學會也捐款100萬元給花蓮縣政府。

企業界部分，國泰金傍晚宣布，捐款3000萬元，希望可以幫助花蓮災民度過難關。其他金控包括玉山金、台新金、永豐金均各捐出1000萬元。富邦金則攜手台灣大，聯手捐款1500萬元。

台新金控宣布將捐1000萬作為0206花蓮地震救災之用。永豐金控宣布，將捐出1000萬元，略盡棉薄之力，並期待拋磚引玉，協助受災民眾度過艱難時刻，讓受災民眾早日重建家園。

財政部次長蘇建榮今天表示，財政部轉投資的9大公股行庫將捐贈2100萬給花蓮縣政府，希望協助災民度過難關，儘早恢復家園。兆豐金、第一金、華南金等捐贈350萬，9家行庫合計捐贈2100萬。財政部轄下的台灣菸酒公司花蓮酒廠也因地震損失2億，但仍捐贈3000箱物資，包括泡麵、飲用水等民生用品加入救災。

台灣Panasonic集團傍晚也宣布，捐款1000萬元賑災，希望可以協助災民攜手度過難關；永豐餘集團旗下華紙也捐款1000萬，協助花蓮地區災後重建。

卿蓬飯店也捐出1000萬元；信義房屋決定捐款1000萬元給花蓮縣政府協助賑災。

中華航空除於地震後主動向民航局反映，願增加航班，參與人員及物質的運送，今更決定捐出1000萬元救災及後續重建需要，協助災民度過難關外，並為當地居民及投入救災的警消朋友加油打氣。

聯發科技教育基金會將投入1000萬緊急救助專款，提供花蓮地區受災的孩子與在學學生未來兩年的學費及學習雜支等費用，希望儘可能地降低震災對於孩子們在生活及學習上的影響。

宏眻N捐款新台幣500萬元，董事長陳俊聖表示，驚聞此地震發生、且是在農曆年前的寒冬深夜，致使人民生命財產受損、流離失所生活無措，身為台灣品牌企業也是台灣人民的一份子，我們也鼓勵我們的員工，一起為花蓮地震的災後投注愛心與資源，協助災民盡速恢復生活，並能平安與家人團聚過年。

日月光集團晚間也宣布捐出1000萬元賑災。

緯創資通宣布將捐款1000萬元，其中500萬元將捐助花蓮社會局0206震災專戶；另外的500萬元將透過慈濟專戶，作為花蓮震災專款專用，在關懷花蓮災區的同時，也能及時、即刻地投入資源。

國巨公司今日宣布將捐款500萬元至花蓮縣社會救助金專戶(1070206花蓮賑災指定捐款)，以協助花蓮地震災區救援及災民重建家園之用。

上銀科技宣布先捐款500萬元，董事長卓永財呼籲，企業界及社會大眾共同伸出援手，盡已之能協助救災，讓災民早日重建家園。

裕隆集團也由旗下企業裕隆汽車、裕隆日產、中華汽車、台元紡織共同捐款500萬元，提供相關單位救災所需與相關設備添購，以及民眾緊急急難救助，協助相關救災需求。

東元集團也宣布將捐出500萬元。

和泰大金空調全體主管及員工將捐助300萬元協助賑災及災民安置事宜，盼拋磚引玉之舉能呼籲各界善心人士及企業一同加入賑災行列。

愛爾麗集團也義不容辭，捐出300萬元整緊急急難救助金，交由縣政府統籌分配使用，幫助此次花蓮地震的受災戶度過難關，更期盼可以拋磚引玉，呼籲其他企業也來響應此次緊急援助。

味全將捐助花蓮縣政府社會處200萬元，供相關單位進行地震之急難救助使用，希望為當地受災鄉親，略盡棉薄之力，協助災民共度難關、重建家園。

崇友實業為協助受災地區緊急救援，除亦於事件發生第一時間與花蓮縣政府救災單位聯繫，表達深切關心與慰問，並將捐贈新台幣200萬元，協助救災及作為災民急難救助使用，給予受災民眾溫暖支持，早日重整家園。

全國電子為協助花蓮地震災民生與災後家園重建，今宣布將捐款200萬元，為花蓮地區民眾加油打氣。全國電指出，希望透過捐款略盡微薄之力，協助花蓮鄉親盡速重建家園；遊戲軟體公司唯晶數位捐款50萬。

可口可樂公司對罹難者、災民及其家屬深感遺憾且表達關懷，期盼為花蓮災民與災區付出一份心力，可口可樂公司將捐助200萬元至花蓮縣社會救助金專戶(1070206花蓮賑災指定捐款)，協助災區救援及災民重建家園，以實際的行動將溫暖傳遞給花蓮的災民。

君綺診所也捐出200萬元幫助賑災。

OSIM 傲勝全球宣布捐款100萬元台幣，用以提供相關單位緊急急難救助，協助花蓮災後恢復並期盼早日重建家園。

南仁湖企業7日捐款新台幣100萬元至花蓮縣府賑災專戶，協助災民再造美好家園。南仁湖企業董事長李清波表示，對於花蓮的災民表示深切的關懷與慰問，並對每一個救災的勇士致上敬意，希望災區能早日重建，恢復往日風采，天佑花蓮。

詩肯宣布捐款100萬元，希冀貢獻一己之力協助救災及作為災民急難救助使用，並協助災區民眾能溫暖過年；台鹽、泰山、聯華食品也宣布各捐款100萬元賑災。

李長榮化工捐助紅十字會100萬元，供相關單位進行地震之急難救助使用，希望協助災民共度難關、重建家園，一同為花蓮地區民眾祈福。

震旦集團捐贈新台幣100萬，支持花蓮社福機構及慰勞救災，同時為花蓮地區民眾祈福。阿官餐飲及工研醋都捐100萬元。

特力集團旗下通路特力屋與HOLA特力和樂當地門市立即投入救災援助，捐贈花蓮縣社會處地墊106組，以及禦寒冬被、毯子、兒童睡袋計128份，送往花蓮縣政府所開闢的安置中心-中華國小。特力屋花蓮店即日起也將持續提供各項服務，協助受災民眾修復作業：1.免費提供保暖毯及棉紗工作手套、2.免費電動工具租借、3.免費居家修繕諮詢服務。

藝人部分，張惠妹（阿妹）關心災情，在得知縣政府已成立捐款專戶後，表示將先捐200萬元，看到災情「實在不能不做什麼」；林志玲的「志玲姊姊慈善基金會」捐出200萬元給花蓮縣府震災專戶使用。

金曲歌王蕭敬騰（老蕭）將和香港中國數碼文化共同創立The Jams電競俱樂部，他表示，以「The Jams俱樂部」名義，捐出200萬元賑災。蕭薔以「珍世美學慈善基金會」名義捐出100萬元協助花蓮賑災重建。郭采潔表示，將捐出200萬元幫助賑災。

陳昭榮為花蓮人，以往農曆年後都會發放物資給花蓮低收入家庭，因為花蓮地震，自己與父親創立的中華心蓮心公益協會及臉書直播平台「阿榮嚴選」，會配合花蓮縣政府，把捐贈的物資包括白米、生活用品、急難救助金等，從原先規劃的100多萬，提高到200萬以上。

網紅及名人部分，館長陳之漢在臉書宣布，他將賑災100萬元，他表示，因為經歷過921大地震全程救災，「我懂那種一輩子的傷痛」。他還說，「對不起，我只能做這一點事情」，天佑花蓮，台灣加油。486先生則是捐款200萬元。

明晟（MSCI）指數編纂公司今天公布季度調整結果，台灣個股共4檔調升權重；其中，南亞科調升幅度最多，升幅約0.14266個百分點。調整後權重將於2月27日收盤生效。

根據摩根投信的資料，這次MSCI季度調整，台灣個股共4檔調升權重，依序為南亞科調升約0.14266個百分點、日月光調升約0.05535個百分點、華邦電調升約0.00560個百分點、瑞昱調升約0.00029個百分點。

在這次MSCI調整，台灣個股共12檔調降權重，依序為元大金調降約0.00821個百分點、聯發科調降約0.00543個百分點、台新金調降約0.00133個百分點、仁寶調降約0.00111個百分點、和碩調降約0.00095個百分點、宏祧晜鬲0.00085個百分點。

其他調降權重的台灣個股包括緯創調降約0.00081個百分點、旺宏調降約0.00079個百分點、國巨調降約0.00067個百分點、宏達電調降約0.00064個百分點、研華調降約0.00058個百分點、中裕調降約0.00029個百分點。

MSCI每年2月、5月、8月及11月執行指數定期審核與調整，最新季度調整結果公告日期為歐洲中部時間2月12日晚上11時（台灣時間2月13日清晨6時），調整結果將於2月27日收盤生效。

據中證資訊報道，晶片電阻大廠國巨自2月5日起針對中大尺寸厚膜芯片電阻調漲，調漲幅度約20%至30%甚至更高。電阻?品漲價的原因主要是由于匯率持續升值、原物料及人工成本持續上漲等因素。

去年年底，江蘇省昆山市曾發布緊急通知，對270家工業企業實施全面停?，包含上百家電路板企業，這也導緻行業供應趨緊。此次國巨再次發布的漲價通知，勢必將引起其他廠商的跟進漲價。A股中，可關注潔美科技(002859-CN)、順絡電子(002138-CN)等。

矽晶圓價格漲 訂單需求最旺
去年起開始漲價的半導體矽晶圓，今年仍是供不應求的好年，環球晶（6488）、台勝科（3532）與合晶 （6182）等矽晶圓個股，今年營運可望逐季走高。
矽晶圓相關個股受惠去年價格上漲，客戶搶貨帶動，每家財報都將繳出獲利成長的佳績，環球晶圓更挾併購效益，去年可望賺進逾1個股本。

今年隨著半導體產業持續成長，晶圓廠新產能開出，加上中國大量興建晶圓廠，使得矽晶圓需求有增無減，但因擴產有限，市況仍持續供不應求，價格看漲，有助於廠商營運成長。合晶則擴增磊晶、6吋與8吋矽晶圓產能，整體產能約年增3成以上。目前市場以12吋矽晶圓最缺，訂單需求最旺，連台積電（2330）也估矽晶圓上漲影響今年毛利率上看1%。

雞年即將走入歷史前夕，來了一記強烈的回馬槍，這一波全球股災來得又急又猛，假如從最高點起算，美國道瓊指數從二六六一六．七一跌到二三三六○．二九，總計跌掉三二五六．四二，跌了十二．二三％，S&P 500 跌十一．八四％，Nasdaq 跌了十一．六五％，含有 FAAMG 的 Nasdaq 100 指數下跌十二．五五％，費城半導體指數則下跌十一．六％，台股從一一二七○．一八殺到一○一八九．○四，慘跌一○八一．一五，跌幅九．五九％，這是台股從二○一六年的七六二七．八九拉動漲勢以來，兩年來首度跌破年線，也代表了過去兩年來的台股大牛市可能陷入整理階段。

進入狗年，大家回頭看看台股經過這一波回檔後的結構，一是過去大家心目中認定的三大外資概念股，只剩下台積電獨撐大局，這一波台積電從二六六元殺到二二八．五元，跌了十四．○九％，與美國ＡＤＲ旗鼓相當，只跌到半年線，但是大立光、鴻海殺破年線，已形成死亡交叉，未來面臨考驗。這代表了台股再往下走，指數拉抬空間可能限縮，也就是台股下跌千點之後，未來指數拉抬空間可能受限。

夢很大的題材股不支倒地

二是去年一年大漲的個股，最後發現基本面可能欠佳，股價大漲後形成慘跌，像主動、被動元件的薄膜濾光片廠統新從二三三元狂殺到五五．五元，東典從三二一元殺到八五．七五元，跌幅都超過市場預期。最近兩檔指紋辨識題材的精材第四季，終於轉虧為盈，但獲利力道不強，股價仍從一○六．五元殺到五一．六元，神盾也從三三四元急殺到一五○．五元，再加上去年大漲到六二四元的康控ＫＹ，也跌到二三六元。

這些去年「夢」很大的題材股，像電池題材的美琪瑪從一五四．五元殺到七八．六元，康普也從一四八．五元跌到九四．九元，還有光學族群在過去半年幾乎形同殺戮戰場，例如玉晶光從五九六元殺到二一三元，不到半年，股價掉了六四％，其他如今國光、先進光、聯一光、新鉅科災情都十分慘重，能夠撐在年線上只剩佳凌，亞光及揚明光，這個情況其實告訴大家，股價大漲後必須要有足夠的基本面當後盾，否則股價大漲後的修正，通常都很可怕。

現在基本面仍十分強勁的有矽晶圓題材的環球晶及台勝科，及頻頻漲價的被動元件族群，不過國巨的周線、月線指標已走空，環球晶技術面也正從高檔反轉交叉向下，如果基本面仍強勢，也許可以支撐股價在高檔，但若基本面出現大的變化，這類基期很高的個股可能面臨很大的修正。

進入狗年，全球股市延續雞年尾的大修正，狗年的強震可能是常態，我的想法，今年的投資必須有全新的思維，這當中從低基期、低價股來找，尤其是過去股價沒有什麼表現的個股，或者是從競爭力的角度挑選今年股息殖利率回報突出的個股，三是這次在全球股災中，不斷測試股價強勁的個股。

舉例來說，《先探週刊》在三○幾元前發現青雲，原本是生產電視機的，後來由柯聰源入主，股本縮小到一．三五億元，去年配一．六元現金，去年營收成長一一八％，第三季ＥＰＳ已達一．○九元，現在元月營收繳出六．三八億元的好成績，以其一．三五億元的小股本，加上有記憶體模組及顯卡效應，股價終於衝上五○元以上，如果青雲是個線索，那麼今年顯卡隨著挖礦熱潮崛起，撼訊去年第三季ＥＰＳ五．五七元，第四季營收十六．七三億元，今年元月營收十一．二九億，比去年同期成長八八五％，撼訊是ＡＭＤ代理顯示卡，現在產品排隊也買不到，股價也跟著創造傳奇，二○一六年股價最慘只有五．七二元，去年上半年也不過才十五．八元，九月漲到二五．八五元，誰也沒料到這一波會衝上一九五．五元。

從不受注意低價股切入

撼訊帶動了顯卡題材，技嘉是顯卡廠，微星也沾到邊，但轉機題材可能遞延到承啟）及麗台，其中麗台仍虧損，但是承啟有中國七彩虹背後支撐，未來發展格局不小，這次全球股災，承啟逆勢不跌，而且還創了二二．七五元新高，可能是青雲外的市場黑馬。

經過全球股市強震，我覺得可以從市場不太注意的低價股切入，第一檔來看二○一五年股價最低跌到四．六三元的三商電，這次在股災前一度漲到十三．七元，未來三商電是以雲端服務為主，這幾年定位為金融自動化系統整合股務商，三商電腦在ＡＴＭ市占率近四○％，存提款機占七○％，補摺機八五％，在 Fintech 時代，三商電未來有更大商機，再加上雲端運算及物聯網服務普及，蹲了很久的三商電逐漸蛻變，二○一六年全年本業獲利是三○二四萬元，去年前三季已上升到五六○七．五萬元，去年第四季營收達十四．四四億元，比第三季七．○一億元增加一倍多，去年全年營收三二．九七億元，成長二二．三％，元月營收又成長七○．四％，三商集團控有五三．四％，籌碼相對穩定，是一檔正奮力轉機的低價股，加上三商電持有三商美邦四八九○張及果核數位等轉投資公司，未來會更有可看性。

