【大紀元3月23日報導】（大紀元記者李英報道）谷歌中國發出聲明強調，今天開始已停止在Google.cn搜索服務上的自我審查，將這項服務改至香港域名，希望北京政府尊重谷歌的決定。谷歌駐東京發言人鮑爾（Jessica Powell）今天在電郵聲明中指出，該公司仍為中國部份合作夥伴提供經審查的搜尋服務。聲明指出，做出在Google.cn上停止審查搜索結果的承諾是十分艱難的過程。北京政府已十分明確地表示，自我審查是一個不可談判的法律要求。為此，谷歌相信，可行方案是在Google.com.hk上提供未經審查的簡體中文搜索結果，完全符合法律要求，同時也有助於提高中國大陸用戶對信息的訪問。谷歌希望北京政府尊重這項決定。從今天早上開始，已停止在Google.cn搜索服務上的自我審查，包括Google Search（網頁搜索）、Google News（資訊搜索）和Google Images（圖片搜索）。訪問（上網瀏覽）Google.cn的用戶從現在開始將被指向Google.com.hk，在這個域名上，將提供未經審查的簡體中文搜索結果，這些為中國大陸用戶設計的服務將透過我們在香港的服務器實現。聲明說，今年1月12日，Google及另外20餘家美國公司受到來自中國、複雜的網路攻擊。在對這些攻擊進行深入調查過程中，幾十個與中國有關人權人士的Gmail帳號定期受到第三方的侵入，大部份侵入是透過安裝在他們電腦上的釣魚軟體或惡意軟體進行。這些攻擊及所曝露的網路審查問題，加上去年以來中國進一步限制網路言論自由，包括對FaceBook、Twitter、YouTube、Google Docs和Blogger等網站的持續屏蔽，聲明說，「使我們做出結論：我們不能繼續在Google.cn搜索結果上進行自我審查」。自二零零六年打入中國市場，谷歌一直配合中共網路審查，如今為何要撤離？各方都在猜測。據知情人士透露，中共政府處於政治目的進行的網絡審查、封鎖及黑客攻擊，影響和限制了谷歌高端技術的發展和安全，可能是谷歌忍痛退出中國的一個原因之一。谷歌中國搜索引擎斷腕撤離中國大陸市場谷歌搜索引擎的中國用戶一覺醒來，發現Google.cn已經自動轉向到Google.com.hk，這也正式宣告谷歌退出中國大陸搜索引擎市場，不再忍受中共封鎖網絡設置的審查要求。谷歌搜索引擎切換工作是在北京時間半夜開始的。訪問Google.cn的用戶將被自動跳轉到Google.com.hk，中國大陸的網民從那時起就可以看到未經審查的網頁搜索結果；谷歌正在將Google.cn上使用的簡體中文，添加為大陸用戶訪問其香港網站的默認語言。不過中共政府仍可以撤銷Google.cn的經營許可證，也有能力屏蔽或干擾大陸網民登陸谷歌設在香港及其他地方的網站。香港政府週二表示，不會審查網站內容，而且完全尊重資訊自由。港府在通過電子郵件發出的聲明中表示，香港對登錄網站沒有限制，無論是香港本地網站，還是中國大陸網站。外界預料谷歌公司不做審查的香港搜索引擎很快便會遭到中共官方的封殺，有中國用戶告訴自由亞州電台，在谷歌香港搜索引擎上也發現有長城防火牆GFW的存在。交換條件 谷歌過濾「法輪功」最厲害據中新社北京3月23日電，國務院新聞辦公室網絡局負責人稱，谷歌公司停止對搜索服務進行過濾，違背進入中國市場時作出的書面承諾。谷歌來自民主自由社會，原則是「Don’t be evil.」（不作惡）。但自二零零六年打入中國市場，谷歌一直協助中共審查許多政治敏感詞彙，以作為交換條件。尤其對法輪功新聞的封鎖，最為嚴厲。Google.cn過濾法輪功信息達97%。1月12日，谷歌公司宣佈，因黑客攻擊和網絡審查，將有可能退出中國市場，並一度解除過濾某些敏感詞彙，如六四、民運、達賴喇嘛等，但簡體「法輪功」三字的過濾從未解除過。谷歌似乎知道中共底線，對法輪功新聞沒有任何解除封鎖的可能。2010年3月10日，據本報測試，在谷歌中國（www.google.cn）上用簡體檢索中共這幾年最敏感的詞彙：法輪功、九評、退黨、明慧網、大紀元等，只顯示中共一邊倒的誹謗和抹黑宣傳，在網頁底部則有一句斜體字說明：據當地法律法規和政策，部份搜索結果未予顯示。谷歌是如何過濾「法輪功」三字的？一月二十日，筆者在海外環境下用簡體和正體字在Google.cn和Google.com上搜索，結果明顯不同。請看表一。2006年1月25日，Google正式推出帶cn域名的中文搜索版本。2月13日，美國之音記者比較了在北京和華盛頓兩地的搜索結果：在美國首都華盛頓用谷歌Google.com搜索「法輪功」三個字，得出結果是558萬條，可見是非常熱門的詞彙。而在北京搜索法輪功，得到的結果是21萬9千條，可以說極少，當時，谷歌在中國過濾了約96%的有關法輪功的內容。而用中國谷歌Google.cn搜索法輪功，得出的結果是73萬5千個條。但這些清一色的都是反對及詆譭法輪功的內容，而法輪功組織的網站和內容，全部被過濾掉，一條也沒有。而谷歌的「過濾」正是幫助了中共持續地欺騙中國老百姓，使其更無所顧忌地迫害法輪功。大陸人，以及所有使用簡體字的人，在互聯網上，看到的法輪功新聞都是被人為過濾、扭曲和被屏蔽的。據明慧網報導，自1999年7月江澤民集團開始鎮壓法輪功以來，已有3,352人被殘酷迫害致死，6千多人被非法判刑，10萬人被非法勞教，數萬人被強迫送入精神病院接受藥物摧殘，還有數千人被活摘器官。這些還只是冰山一角。谷歌為何逃離中國幾個用戶帳號被入侵，就要拋棄整個市場，有這麼嚴重嗎？是什麼讓谷歌「忍無可忍」？有專家稱，與實體經濟不同的是，谷歌是信息銀行，沒有實體，主要靠信譽，一旦信譽被毀，客戶及用戶都會棄之而去，谷歌就什麼都沒有了。隨著技術的發展，普通線民使用網路的方式也在悄悄地發生變革，其中雲計算（cloud computing）已經越來越成為人們生活的一部份。這方面，Google做得最大，已有的雲軟件包括：Gmail、Google文檔、搜索引擎、Google Spreadsheet、Picasa照片在線存儲和Google日曆等。2008年9月，69％的美國人使用電郵服務、在線信息儲存或者使用在線的文字處理軟件。雲計算服務通常提供通用的通過瀏覽器訪問的在線商業應用，軟件和數據可存儲在數據中心。用戶在任何時間、任何地點，用任何可以連接至互聯網的終端設備訪問這些服務即可。所有這些，都是基於互聯網的精神實質：自由、平等和分享。中共對搜索網站限制越來越多，限制了谷歌雲計算的發展。更重要的是，在雲計算服務快速成長的同時，Google的「雲」是否足夠安全成為關注的焦點。谷歌文檔在2009年3月7日曾發生了大批用戶文件外洩事件。 2009年3月17日，美國的電子隱私信息中心（Electronic Privacy Information Center，下稱EPIC）向監管機構申訴稱，谷歌的雲計算產品在保護用戶隱私方面做的不夠，要求對谷歌進行調查。同時，EPIC要求 FTC（Federal Trade commission，聯邦貿易委員會）禁止谷歌提供雲計算服務，直到後者的安全措施落實到位。不能保證Google雲及相關產品的安全，谷歌也就失去了生存的空間。因駭客攻擊和網路審查，2010年1月12日，谷歌突然宣佈，不再為中共過濾信息，並有可能撤離中國。谷歌副總裁兼法務長莊孟德（David Drummond）發表聲明說，谷歌發現，「來自中國、針對公司基礎架構的高技術、有針對性的（駭客）攻擊」，導致知識產權被竊，Gmail（谷歌電子郵箱）帳戶被侵入，「這些攻擊和攻擊所揭示的監視行為，以及在過去一年試圖進一步限制網路言論自由的行為」，使谷歌的產品安全性沒有保障，可能不得不撤出中國。亞特蘭大計算機安全公司SecureWorks惡意軟件專家發現了中共政府參與針對谷歌的駭客攻擊的確鑿證據：在攻擊中使用的惡意軟件程序中發現了中國作者的數字指紋。在北京政府全方位的監控信息技術的環境下，安插特務、偷取源代碼、針對漏洞搞破壞等都輕而易舉。有員工爆料，谷歌內部技術人員中已被安插了中共特工，導致源程序被盜。「特工這次的竊密行動，使谷歌面臨全面破產的危險（谷歌官方博客也說，牽涉知識產權問題）。說白了，再在中國待下去，可能要威脅到整個公司的生存。」網民議論紛紛。