4年前，Google為了進入中國，推出了自我審查版本的搜尋引擎；現在，中國駭客攻擊和網路言論自由限制，可能會促使Google退出中國。Google的法務長David Drummond在官方部落格表示，Google於12月中偵測到源自中國的駭客攻擊，調查後發現至少有20家各行業的大企業也都是攻擊目標；攻擊的主要目的是進入中國人權主義者的郵件帳戶，駭客也部份滲透了兩個帳號。另外數十個人權主義者的Gmail帳號，也經常被第三方登入，但與12月的攻擊不同，這些滲透似乎是在發佈惡意程式到使用者的電腦，而非直接攻擊Google的系統。Google已經決定停止審查Google.cn的搜尋結果，而中國一定不會允許自己的國家裡出現沒有審查的搜尋引擎。這個決定在矽谷受到許多讚揚，但有人認為這可能和商業比較有關；Google在中國一直無法與百度競爭，駭客攻擊和審查制度也許只是藉口。Google在搜尋引擎進行自我審查，並沒有讓中國對Google其他的服務比較放心。YouTube自去年3月就被封鎖，因為網站上有中國警察毆打西藏僧侶的影片；Picasa網路相簿也遭逢同樣的命運。北京奧運後，管制到達前所未見的水準，整個新疆西部的網路都被切斷，新彊暴動也使得全中國都無法連上Facebook等社交網站。此外，中國在打擊色情網站同時，也更嚴密地監視其他網站。但中國顯然擔心，Google的行動會被中國網路使用者讚揚；中國新聞沒有提及Google此次行動的原因，中國入口網站則完全沒有這則新聞。許多中國使用者已經成為跨過阻擋的能手，無數對Google的讚揚迅速出現在討論區，Google北京辦公室前也被人放上了花朵，顯示中國的審查是失敗的。但沒有幾個人相信，Google的行動會讓中國停止審查。（黃維德譯）