壹、前言Google（中譯名「谷歌」）是全世界最受歡迎的搜尋引擎，在全球市場無往不利。然而，卻在大陸相繼發生大陸網路人士對谷歌發動網路攻擊以及大陸嚴苛的網路內容的審查制度等事件，Google 3月23日凌晨正式宣布退出成長最快的中國市場。該事件表面上只是一家美國公司退出中國大陸市場，然而卻隱含不少經濟及政治意涵，值得深入討論。貳、事件發生歷程Google以創新的PageRank技術索引網頁，快速席捲全球搜尋引擎市場。對發展快速的中國市場亦深感興趣，先在2005年挖角微軟副總裁及微軟亞洲研究院的李開復，擔任大中華區總裁一職，負責日本之外大中華區Google工程研發、銷售、營運及人事、公關、法務等部門。2005年7月19日，Google在中國設立研發中心。2006年4月12日，Google在中國北京宣布Google的中文名字為「谷歌」，推出Google.cn。 Google自此正式進入中國。然而，Google在中國市場的發展並不順遂，本文整理媒體近年來的相關爭端。早在Google正式進中國之初，即面臨言論審查的問題，並非近年來才有此爭議。2006年Google為迎合中國官方的要求，仍設置自動過濾敏感字詞功能，接受中國政府的內容審查並提供私人資料。此舉受到美國國會議員議員、國際人權組織、海外媒體等的批評。接下來各管道的業務推展持續擴大。2007年1月 Google與中國移動結盟，在中國境內提供行動搜尋服務。2007年6月 Google與新浪合作，提供搜尋、廣告與新聞服務。惟2009年1月起中國政府掃蕩網路色情， Google被指控為色情內容的傳播媒介，央視等各大媒體大幅報導譴責谷歌。大陸官方並對網站大量傳播淫穢色情內容表達關切，並對Google中國網站施以處罸措施，包括暫停Google網站境外網頁搜尋業務和聯想詞搜尋業務，並責令Google立即進行改善，徹底清理淫穢色情和低俗內容。2009年3月西藏流亡政府在Google旗下YouTube刊登中國政府毆打抗議人士畫面後，中國網友隨即無法連上YouTube。2009年6月中國政府要求所有在中國銷售的電腦出廠時安裝「綠壩」，該軟體能阻擋色情內容與反政府網站，引起Google等19個企業與貿易團體抗議。Google隨後被中國官方媒體形容為，色情內容提供者。2010年1月Google表示，由於全球中國人權人士的Gmail帳戶遭受源自中國的大規模攻擊，Google檢討大陸營運的可行性，並且準備不惜全面退出中國。2010年3月23日凌晨，谷歌將其中國內地網站Google.cn關閉。針對該網站的搜索自動轉向谷歌香港網站Google.com.hk，並不再過濾搜索內容。參、經濟層面的影響Google在中國搜尋引擎的市占率不高，營收比重也不大。根據調查機構報告顯示，Google中國搜尋引擎在宣布退出中國之前，市場市占率為36％（另有調查表示Google在中國的市占率低於30％），遠不如占有率高達60％的百度。Google在大陸的營收約在2.5億美元，相對於Google去（2009）年高達230億美元的總營收，貢獻相當有限，短期而言退出中國市場，對Google的公司獲利影響不大。然而，中國擁有世界最多的網路使用人口，根據中國互聯網絡信息中心（CNNIC），於2010年1月15日所發布的《第25次中國互聯網絡發展狀況統計報告》顯示，截至2009年12月，中國的上網人口規模已達3.84億人，較2008年底增長8,600萬人，年增長率為28.9%，手機上網用戶一年更增加1.2億人。上網普及率只有28.9%，與其他國家相比，仍有相當大的成長空間，係全球最有潛力的市場。Google退出中國市場，等於放棄了未來全球最大的網路市場。Google選擇以高分貝的抨擊中國政府的方式，形同與大陸政府公然撕破臉，未來要重回中國市場的機會微乎其微。此舉，非但放棄搜尋引擎市場，該公司其他產品（如：Google極力推廣的Android作業系統）恐將也會連帶受到影響。無怪乎，自1月Google宣布計畫停止在中國需經審查的搜尋引擎業務之後，Google股價至3月23日已經累計下挫逾6%。而中國搜尋引擎龍頭百度股價，在同一期間則飆漲超過40%，股價已經大幅超越全球搜尋引擎Google。肆、政治層面的問題本次事件除經濟的損失外，也同時凸顯出外商在中國經營的政治問題。許多外商在中國經商，皆面臨法律以外的潛規則所困擾。除符合明文的法律規範外，尚有許多不成文的潛在規範需加以遵守，有時潛規則的重要性甚至還高於法律條文。中國經濟快速起飛，惟部分政治議題仍屬高度管制的範疇，如言論自由就是難以碰觸的領域。Google卻反其道而行，高舉言論自由的大纛，反對中國官方的審查規範，乃嚴重違反大陸的政治底線，中國絕不可能妥協。Google還選擇公開與大陸唱反調，讓中共官方忍無可忍，逼得其公開反制。過去雅虎與微軟等外商，在中國亦發生過類似的摩擦，但選擇低調處理，給足中國官方面子，才能全身而退，進而再獲取更高的商業利益。尤其事件主角Google，為美國總統歐巴馬總統重要金主，身份相當特殊。加上正值美方強迫人民幣升值之際，Google變成中方反擊的對象，進而激起愛國主義與民族主義的浪潮，讓事件難有轉圜的餘地，在此分為下，Google恐怕是被迫退出中國市場。縱然有美國白宮與國會的大力支援，卻更讓中方認為Google的舉動，係在美國政府背後撐腰，讓問題更加複雜化。伍、結論大陸經濟蓬勃發展，外商無不覬覦這塊大餅。惟Google退出中國事件殷鑑不遠，台商應記取該教訓，否則類似的問題恐將再次發生，導致難以彌補的損失。