看起來，Google 終究要退出中國市場。Google 堅持搜尋結果不過濾，大陸工信部部長李毅中則堅持希望 Google 做為商業公司，應遵守中國法律。Google 在一月時高調宣布要離開，美國的反應到政府對政府層級，而自此中國政府冷處理，還是把這個問題看成是商業問題來對待。這話題竟在大陸重大的兩會召開期間再度引爆，Google 副總裁 Nicole Wong 美國眾議院外交委員會聽證會上堅定的說，絕對不再過濾搜尋結果了。經過了六十天，Google 似乎巧妙地拿捏了一個時機點，讓這件大家注目的事情浮上檯面。雙方目前各持堅定立場，也分別有各自堅強的擁護者與理由，但衝突是如此的明確，估計 google.cn 搜尋引擎八九不離十是關定了。從 Google 未來走向來看，社群功能的加強是必然，如 Buzz, wave 這種，而這部分被監管的也必然更嚴格，屆時自然也需要攤牌。長期來看，既然不能在這個市場發揮專長，賺不到錢的投資暫時收起來也不可惜。Google 中國的 ICP 證將在三月底換照，如 Google 吃了秤砣鐵了心，那這次 ICP 證應該就換不下來，而 Google 中文搜尋服務網站就只能先關起來了。這樣，Google 也就能去全心全力去對付他現在認為的十大競爭對手了1、微軟2、雅虎3、Facebook4、Twitter5、eBay6、Amazon.com7、Yelp8、Kayak9、Monster.com10、WebMD而，這樣的結果會代表怎樣的意義哩？在大陸的網民，Google 搜尋結果伴隨著 Facebook, plurk, youtube,  twitter 幾個西方世界的強者網站都將看不到了，翻牆技術將更為先進的蓬勃發展。而大陸的互聯網業者要走出國際競爭力，由於缺乏強力對手，恐怕也越來越難？不過，似乎也沒必要出去，因為中國市場這塊餅，穩穩地吃下來就撐了。最後，不要多久，這件事情已就會被淡忘，畢竟歷史上這並非第一次發生的事情了。-- 時代華納電影院在 2007 年因為北京政府的加強管制，將開了的戲院轉移給合夥中資退出經營。-- 因競爭激烈，eBay 於 2006 退出中國-- Yahoo 中國在 2005 年併入阿里巴巴