（文／溫慕垚）GOOGLE退出中國市場，表面的原因是不滿中國政府放任駭客，同時對於媒體的箝制，但GOOGLE雖為全球第一大搜尋入口網站，但在中國市場也僅占有三成的市佔率，商業週刊第1167期形容，GOOGLE是被大陸的網站（其他競爭品牌）給「擠」出去的，是非常好的說法。 　　行銷的準備工作是要先對市場有所了解，除了對顧客及競爭對手的了解外，整個產業的趨勢，以及該市場的政經環境和社會文化也要有所著墨，因為所有的競爭對手都面對一樣的市場環境，誰能洞燭機先，就能領先對手一步。即使GOOGLE認為中國政府刻意打壓，但這也是它要進軍中國市場所必須面對的現實，就像是南韓的消費者對於國產品牌的認同度遠高於其他市場，其他國家的品牌要切入南韓市場，若不認清此一現實，徒然怨歎市場不公平，只是為自己的失敗找理由。 　 　　除了政治面的因素外，GOOGLE以綜合性的入口網站領導者自居，提供多種網路服務，就像是網路界的「大眾媒體」，在全世界居於領導地位；但面對消費者行為及需求愈來愈分眾的情況下，所謂的「大眾媒體」將面臨挑戰，因為沒有一個媒體可以同時滿足所有的消費者需求，即使勉力為之，將耗費鉅大的成本，勢無法達成資源的最適配置。以中國市場為例，「百度」的中文搜尋功能遠比GOOGLE更深入，甚至可以用語音搜尋的方式，滿足中國市場消費者對「搜尋」的需求；其他如優酷網之於YOUTUBE、淘寶網之於eBay等，都是以更貼近中國消費者需求的方式，在中國擊敗全球知名網站的實例。（有興趣的讀者可以參閱商業週刊第1167期） 　　 　　許多大型媒體提供了綜合性的需求，希望能以多種服務來增加網友的使用率，若要與這些媒體競爭，需要花費極高的投資而且不見得能奏效，但若以另一個方向來看，所謂的大眾媒體，在現在的消費者行為及媒體環境下，其實是小（分）眾媒體的組合，若在各個分眾媒體經營，更深入分眾消費者的需求，所謂的大眾媒體也會受到極大的威脅，甚至是逐步崩潰。 　　大家習慣將電視稱為大眾媒體，但在台灣的電視節目，能有1%以上的收視率就是不錯的節目了，所謂投資大眾媒體，其實是在眾多的分眾節目中，累積出「大眾」的收視率，因此，電視廣告的購買，必須要注意頻道別、節目別、時段別等，以符合目標客層的收視習慣，而非只是把錢花在電視廣告中，就能將目標顧客一網打盡，而是要分許多的小網累積，才能獲得大眾之效。 　　有人說大眾媒體的時代已經過去了，這只是看到了媒體的現象，真正的原因是因為消費者的媒體接觸習慣改變了，可以接觸媒體的時間及管道增加了，面對大眾消費者中的分眾行為，自然無法以任何一個單一媒體作為所謂的大眾媒體。GOOGLE在中國市場也是同理，當中國當地網站將GOOGLE個別的服務做得更符合中國消費者的需求，自然會讓網友將時間花在中國當地的網站上，除非GOOGLE要針對各項服務逐一對應市場競爭，否則市佔率的下滑也只是必然的現象。 　　人說商場如戰場，行銷就如用兵打仗，若敵軍陣容強盛，與之正面硬拼，必然損失慘重，但若能找到其弱點，針對弱點奇襲，甚至可以打亂一支大軍的作戰計劃；消費者的分眾化給予了媒體新的機會與挑戰，誰能拿下最多的分眾市場，才有機會逐漸形成新的大眾媒體，但若直接以「大眾媒體」自居，就要小心競品的分兵攻擊，輸贏則定於誰能真正滿足分眾的消費者需求而已。（溫慕垚現任台灣樂金(LG)廣告行銷部經理）原文網址: 動腦新聞 