自從2010年1月爆發Google不滿中國作為、揚言退出中國市場以來，我們也報導了Google將停止配合中國管制搜尋結果、Google中國業務依舊正常營運。今天 （23日）如果鍵入http://google.cn連結Google中國，一定會發現被自動轉址到http://google.com.hk、 也就是香港Google網頁，網頁上還寫著「歡迎您來到谷歌搜索在中國的新家」，請不要意外，Google正式決定將搜尋服務退出中國市場了。Google資深副總裁兼法務長David Drummond，在Google官方部落格宣布停止對中國大陸的搜尋審查，原因是希望有更多人可使用Google旗下服務，但礙於中國政府官方的強硬態度，堅持要求進行嚴格的內容審查，並且限制網路言論自由，讓Google無法妥協因此決定退出中國市場。Google停止的搜尋服務包括：Google網頁搜尋、Google新聞，以及Google圖片。Google中國的使用者將被引導到位於香港的Google.com.hk伺服器，因為在香港的搜尋是無須經過中國審查，故中國網友可連結到香港Google自由進行搜尋，不過中國何時會封鎖大陸地區網友進入香港Google就是個未知數了。Google也明白中國當局的作風，製作了Mainland China service availability頁面，可讓大家觀看Google服務在中國地區受限制或封鎖情形。從今天早上開始，我們已停止了在Google.cn搜索服務上的自我審查，包括Google Search （網頁搜索）、Google News（資訊搜索）和Google Images （圖片搜索）。訪問Google.cn 的用戶從現在開始將被指向Google.com.hk，在這個域名上，我們將提供未經審查的簡體中文搜索結果，這些為中國大陸用戶設計的服務將通過我們在香港的伺服器實現。香港地區的用戶還將繼續通過Google.com.hk獲得跟現在一樣的、未經審查的繁體中文搜索服務。在我們進行遷移的過程中，由於香港伺服器負荷的增加以及這些變化的複雜程度，用戶可能會發現搜索速度變慢，或發現某些產品暫時不能訪問。實施我們做出的在Google.cn上停止審查搜索結果的承諾是一個十分艱難的過程。我們希望全球盡可能大多數用戶都能訪問到我們的服務，包括在中國大陸的用戶。中國政府在與我們討論的過程中已經十分明確地表示，自我審查是一個不可談判的法律要求。為此，我們相信，一個解決我們所面臨挑戰的可行方案是在Google.com.hk上提供未經審查的簡體中文搜索結果——它完全符合法律要求，同時也有助於提高中國大陸用戶對信息的訪問。我們十分希望中國政府尊重我們的這一決定，儘管我們知道，用戶對Google服務的訪問有可能隨時被阻止。為此，我們將密切監測網址訪問問題，並製作了一個新頁面，用戶可以實時地了解到在中國哪些Google服務是可用的。至於Google的廣泛的業務運營，我們計劃繼續在中國的研發工作，並將保留銷售團隊，然而銷售團隊的規模顯然部分取決於中國大陸用戶能否訪問Google.com.hk 。最後，我們要清楚表明：所有這些決定都是由美國的管理團隊做出和實施的，沒有任何一位中國員工能夠、或者應該為這些決定負責。自我們在1月份發布部落格以來，儘管面臨著眾多的不確定性和困難，他們仍然堅守在工作崗位，專注於服務我們的中國用戶和客戶。我們為擁有這樣的員工感到深深的驕傲。