全球最大搜尋引擎Google由法務長David Drummond具名，於美西時間12日下午在官方部落格發表的文章，成了過去24小時內全球網際網路產業最熱門的話題：Google公開表示對大陸政府的網路內容過濾管制感到不耐，並揚言不惜作出極困難的決定：退出大陸市場。Google自2005年由李開復為首進入大陸市場，並在2006年正式設立分公司，開啟在大陸的搜尋業務發展，與早有堅實在地基礎的百度(Baidu)展開競爭。不過Google在大陸市場的發展並不順利，除了屢次遭到當地政府或官方媒體的刁難，Google總部的全球性策略也讓Google在大陸的發展無法如百度般能夠靈活因應市場的需求，快速進行轉變。舉例來說，前Google大中華區總裁李開復便曾在2009年推出音樂搜尋服務時，表示音樂搜尋是Google進入大陸市場時便想做的事，顯然一個簡單的服務必須花費近4年才能推出，反映出Google在大陸市場發展發生的企業文化與在地市場文化相扞格的嚴重問題。不過Google在揚言退出大陸市場的同時，透露了不願繼續配合大陸政府進行內容過濾為主因，甚至暗示Google遭受的目標式攻擊顯然是針對大陸人權人士的帳號，企圖將議題升高到西方世界最關切的人權層次，美國國務卿希拉蕊(Hillary Clinton)甚至也發出聲明稿，表示Google與奧多比(Adobe)等業者遭受來自大陸的網路攻擊引發嚴重的關切與質疑，並要求大陸政府做出說明。Google並表示，退出大陸市場將是非常艱難的決定，並將在未來數週與大陸政府進行對話，但強調已無繼續配合過濾內容的意願。Google的聲明內容鏗鏘有力，對於人權、言論自由的主張也讓自由世界難以質疑，可是，難道天真如Google是真的要到進入大陸市場整整4年多後，才驚訝地發現，原來大陸政府對於言論控制的標準與堅持是如此地無可撼動、原來雅虎(Yahoo!)共同創辦人曾經為了類似問題上法院作證、被迫在人權議題上讓步，Google都未曾聽聞，以致於讓這間自稱不作壞事的公司在一夜之間驚覺：「噢不，我們不能再做壞事了」嗎？檢視Google進入大陸市場發展歷程，雖然組織快速成長，營收也逐季有所攀升，但從大陸市調機構艾瑞諮詢公布的調查數據，2009年第3季大陸搜尋市場佔有率，Google雖已17.9%位居第2，但與冠軍百度的77%相距甚遠；另一家市調公司易觀國際發表的市佔數字雖然雙方差距較近：百度58.4%、Google 35.6%，但也反映出Google傾全球最大搜尋引擎、年營收近220億美元的資源，花費4年多也無法與地頭蛇取得對等的競爭地位，從企業經營的角度，顯然得好好思考是否值得繼續投注資源在一個具有高度政策風險、卻遲遲無法回收的市場。Google當初選擇進入大陸市場，便不可能不了解這個市場對於內容產業進行控管的各種歷史，也沒有理由天真的認為自己的命運會與雅虎完全不同，如果當初在這些前提下選擇進入大陸市場的決策是出於商業考量，那麼，在決定離開這個市場時，顯然沒有必要敲鑼打鼓地大喊人權價值。當然，如果這些聲響能夠帶動大陸政府的讓步，那麼大陸人民、全球所有在大陸遭遇困境的內容產業成員，也應不吝給予Google應有的掌聲，如果這個結果真的發生的話。