中美貿易戰》美國公布加徵關稅的中國商品清單 1300項、總值500億美元美國貿易代表署3日在其網站上發布了根據所謂「301調查」，建議加徵關稅的自中國進口產品清單，包含大約1300個獨立關稅項目，價值約500億美元，涉及航空航太、資訊和通信技術、醫藥、機器人和機械等行業。美國貿易代表署（USTR）建議對清單上中國產品徵收額外25%的關稅。USTR：中國強迫美國企業向中國企業轉移技術與知識財產權USTR強調，美國提出這項關稅措施是為回應中國的政策，亦即中國強迫美國企業向中國企業轉移技術與知識財產權，以便中國藉由「中國製造2025」等計畫奪取先進技術領導地位。清單公布之後，USTR表示將就徵稅一事徵詢公眾意見，內容包括現有清單是否需要調整、稅率是否需要調整、是否還需要增加額外的關稅等。公眾可在5月11日之前提交書面意見。相關聽證會將於5月15日上午10點在美國國際貿易委員會（USITC）舉行。聽證會結束後，公眾有一周時間提交反駁意見。《路透》指出，清單中主要為非消費類產品，從化學產品到發光二極體（LED），從摩托車到牙醫裝置等，涵蓋範圍很廣，將影響很多美國製造商的供應鏈。但是清單中並不包括許多消費性電子產品，例如中國組裝的手機和筆電；也不包括服裝和鞋類，讓擔心美國消費者成本上升的零售業者鬆了口氣。中國：強烈譴責、堅決反對，將採取同等力度、同等規模的對等措施針對美貿易代表署剛剛公布的對華301調查徵稅建議，中國商務部發言人第一時間表示，中方強烈譴責、堅決反對，中方將立即將美方有關做法訴諸世界貿易組織（WTO）爭端解決機制，並將於近日依法對美產品採取同等力度、同等規模的對等措施。商務部發言人表示，美方不顧中方的嚴正交涉，毫無事實依據，公布徵稅建議，是典型的單邊主義和貿易保護主義做法。美方罔顧40年來中美經貿合作互利共贏的本質，罔顧兩國業界的呼聲和消費者的利益，不利於美國國家利益，不利於中國國家利益，也不利於全球經濟利益。中方有信心、有能力應對美方任何貿易保護主義措施。中國外交部與駐美大使館也已發表強烈譴責與抗議聲明。中美貿易大戰持續升溫。中國先前已知會WTO，將對價值27億5000萬美元的進口美國商品徵收價值6億1150萬美元的報復性關稅，其中包括豬肉、乾果和乙醇，以回應美國更早之前的課徵進口鋼鋁製品關稅。