中美貿易戰》川普宣布對中國2000億美元商品加稅10%，9月24日啟動！美國總統川普17日拍板定案，宣布對中國2000億美元商品加徵10%關稅。川普在聲明中警告，如果中國針對美國農民或工業採取報復措施，「我們將立即尋求第3階段，也就是針對額外約2670億美元的進口商品加徵關稅。」美國高階官員表示，徵稅舉措將於9月24日生效，稅率會在2018年底增加到25%，讓美國廠商有時間轉移供應鏈到美國或其他國家。蘋果（Apple）的Apple Watch智慧型手錶和其他諸如腳踏車安全帽、兒童安全座椅等300多類消費性產品，將得到豁免，不在這一波徵稅範圍。這是美國總統對中國實施過最強勢與嚴厲的經濟作為。加上已經實施的針對中國500億美元商品徵稅計畫，加稅總額將占美國對中國進口商品總額的一半。英國廣播公司（BBC）分析，按照過往美國一加稅，中國就要「以牙還牙」的模式，此次美國2000億美元清單一公布，中國恐怕無法祭出同等規模與金額的報復性關稅回應，因為去年中國僅進口價值1300億美元的美國商品。擔憂美國本土重創？加稅幅度只有10％美國每年約從中國進口5000億美元的中國商品，此次加徵2000億加上先前已實施的500億，等於美國當局加稅的產品價值約為其中國進口總額的一半。最新清單所列商品涵蓋範圍廣，含括超過1000種商品，其中消費品顯著增多，例如汽車輪胎、家具、家用電器、木製品、手提包、寵物食品、棒球手套、玩具等等。在美國年末節慶與假期的消費季來臨前，大量消費品被加徵關稅將直接威脅美國消費者和零售企業的利益。這些加稅的負荷將由美國進口中國產品的公司支付，但是多數都會藉由「漲價」而轉嫁給消費者，為避免此狀況加劇美國本土業者與消費者負擔，新關稅的稅率降為10％，低於川普政府最初宣布的25％。蘋果也擔心受衝擊，川普：那就回美國設廠！得知美國擬加徵的產品清單出現電子產品的身影，蘋果公司（Apple）5日亦向美國貿易代表辦公室（USTR）陳情其憂慮。蘋果表示，Apple Watch、AirPods、MacMini以及旗下產品多款充電插頭、硬體介面，將受到中美貿易戰影響，「美國將會受到嚴重打擊，導致經濟成長、競爭力下滑，消費者承受更高價位的產品。……相較於中國，加徵關稅的重擔將落在美國身上更多。」8日川普（Donald Trump）在推特發文回應，若蘋果產品因為美國對中國的加額關稅而調價，「最簡單的解方就是回來美國設廠生產！而且一定可以拿到租稅獎勵！」美方提前撂狠話，醞釀加稅15日，美媒披露川普政府即將發布加徵關稅後，白宮當天下午沒有回應。不過華府當局此前即不斷放話威脅中方。川普7日表示，對中國價值2000億美元的商品加徵關稅的計畫「可能很快就生效」，還警告，美國準備另對2670億美元（約新台幣8.3兆元）的中國產品徵稅，主要取決於中國的表現。白宮發言人沃爾特斯（Lindsay Walters）14日表示：「總統先生很明確地指示，他和執政團隊將會繼續處理中國不平等貿易的問題，我們也會鼓勵中國解決美方長久以來的擔憂。」中美貿易戰誰勝？川普堅信強硬能成功川普13日信誓旦旦地表示，他「沒有壓力非要與中國達成協議」，倒是「中國有壓力要和我們達成共識」，「我們的市場飛速成長，他們的市場則逐漸萎縮。」《華郵》分析，川普此番聲明更顯示出，美國主動淡化中美貿易衝突的可能性不高，川普認為美國正值繁榮、中國經濟衰退，也因此他很有自信北京當局最終會屈服。至於華府內部的主流看法，《華郵》及《彭博社》（Bloomberg）稱，川普政府官員對於如何促使北京當局改善貿易逆差，仍存在分歧。《彭博社》引述消息人士稱，美國貿易代表萊特海澤（Robert E. Lighthizer）和白宮貿易顧問納瓦羅（Peter Navarro）等等對華鷹派人士，目前佔上風。《華郵》引述經濟專家分析，指出川普盲目的自信是錯誤的，中國國家主席習近平不一定會如他所願，主動要求與美方談判。美國前貿易談判代表穆恩（Jeff Moon）指出：「美方有太多一廂情願的想法，每個經濟體都會有問題，而我們也有數兆美元赤字。」他解釋，但這不意味美國或中國正面臨著困難，若這麼想就是大錯特錯。有機會談判和解？前美貿易官員：取決於中國儘管鷹派占上風，川普也主張強硬徵稅，但川普政府仍有官員主張降低衝突，例如財政部長馬努欽（Steven Mnuchin）日前表示，他正試圖重啟與北京談判解決貿易戰的問題。所以中美能否透過談判和解？前美國對華助理貿易代表雷明（Claire Reade）認為，依照美國一連串舉措來看，除非中國主動談判貿易失衡一事，美國將繼續保持關稅壓力，「光討論而無作為也無濟於事，問題就在於，中國要做多少才讓美方滿意，以及中國能否找出符合其利益，又不會看起來像，和美國叩頭認錯。」《華郵》稱，越來越多企業高層人士認為，唯有川普與習近平兩人會面才有可能妥善解決貿易爭端。中美領導人最近一次可能會晤的機會，是9月底於紐約召開的聯合國（UN）大會，以及11月於阿根廷舉行的「20國集團峰會」（G-20 summit）。至於川普如此大費周章欲降低中美貿易失衡，目前成效如何？據統計今年至7月止，美國與中國的貿易逆差達到2335億美元，比起2017年同期增加了8％。