中美貿易戰 北京清華學者警告中方子彈不多 當心全盤皆輸川普準備對中國發動新一輪懲罰性關稅，不少中國專家學者向當局發出警告，正視中國面臨的嚴峻問題！北京清華大學教授魏傑尤其強調中國面臨新的金融風險，一旦出問題，「全盤皆輸」!周六，一些中國官媒轉發了這位著名經濟學家幾日前發表的題為《關於中國當前熱點經濟問題的解讀》演講，演講圍繞三大問題，第一，中美貿易戰，對中國到底造成了多大的影響？這位學者認為：「雖然貿易戰就經濟影響本身來講不是太大，但是情緒影響非常大」。比如 :「只要美國一加關稅，第二天中國股市一定大跌」。情緒一旦影響嚴重，就會傳染到別的領域，那就不僅僅是貿易戰的領域。第二，中國下一步怎麼打貿易戰？這位學者認為，美國已經正式宣布要啟動對中國另外2000億產品加徵關稅，中方的戰略是，你們要打，我們就反擊，但魏傑提醒，美國對中國出口只1300億美元，「我們實際上就剩下700億美金左右，…我們反擊它，實際上子彈已經不多了。」他提出應以「全方位開放」，包括開放貨物、服務和投資市場。服務市場包括金融、教育和醫療，除了開放海外金融機構，也要讓外籍教師大量進場。加速推動「一帶一路」，讓中小資本出海發展。魏傑演講的重心在於金融問題，他的分析顯示中國面臨的形勢嚴峻，他認為首先必須穩住外匯。「外匯不能出問題，外匯一旦出問題，我們將全盤皆輸」。如何穩住外匯，首先人民幣不能持續貶值。在他看來，破7(人民幣兌美元)就是持續貶值，不破7就是沒有持續貶值。人民幣日前差點接近7，後來中國央行干預，開始反彈，但形勢仍然很微妙。要穩住外匯，還有一個關鍵問題是外匯儲備量不能持續減少，具體指標就是不能少於3兆美金。這位學者認為，對於中國經濟本身影響最大的一件事就是金融風險。他指出，2017年中國國內總生產毛額是82兆人民幣，乘之以250%就是中國的全社會負債，現在中國的負債總量大約210兆元人民幣，遠遠超過國際紅色警戒線。「有人算過，槓桿率超過GDP總量270%，將會引爆一場金融風險，導致中國經濟最少倒退5到10年。」北京當局面臨的挑戰是，去槓桿但不能過度，否則會崩盤，解決國有企業負債過高，控制地方潛在債務的增量，治理網路金融公司和標榜區塊鏈的非法融資，堅決控制房地產價格上漲等等。魏傑認為包括2018、2019、2020未來三年金融形勢嚴重，但他認為「最起碼今年爆發不了，就剩下幾個月了。」他認為只要這三年不爆發金融危機，就會推動中國社會的發展。但他又說，只要措施得當，「中國一定能逃過這一劫。」另外，曾經是中國入世談判首席代表的龍永圖9月15日在北京發表演講，呼籲中國強化進口，「美國為什麼那麼牛？因為它是全球最大的進口國」。「因為進口國在很大程度上決定了價格、決定了市場。這是我們這些搞外貿的人一生的夢想。」關於美國退出WTO問題，龍永圖希望美國最好不要退出，「因為美國畢竟是全球最大的貿易國，美國進口量依然在全球領先，誰是最大的進口國誰就是老大，根據這個原則，美國依然是全球貿易當中的老大。」他認為「美國不退有利於全球貿易體制，有利於經濟全球化。」不過龍永圖補充一句：不希望美國退出，但也不怕美國退出。