又被特朗普！中美貿易戰 北京智庫：可以吵架 但別離婚新的一回合中美貿易戰硝煙瀰漫，美國總統川普向中國施加第三輪針對2000億美元商品的關稅在即。外媒認為，這意味著美國從中國進口的所有產品中40%將被加徵關稅。清單上將近一半的產品是消費品，包括行李箱、手提包和餐具等，但賭注也大大增加。中國已經表示不會白白承受這些打擊，雙方此前日漸頻繁的會談似乎也將被擱置。隔岸觀火，英國廣播公司（BBC）笑稱，每次中國人以為馬上要達成協議時，都會被「特朗普」（「川普」另一譯名）了。報導指出，周一川普的推文說明他在關稅中看到的價值——僅僅是討價還價的籌碼。但這是一場規模龐大的賭博——「美國人的損失與中國人一樣多，甚至更多」。報導稱，新關稅的直接影響是美國消費品價格很可能上漲，中國出口商訂單減少，兩國經濟增長率都會感到壓力。問題在於中美兩國對對方動機的缺乏理解，這恰恰是雙方都不願意讓步的原因。川普表示，中國為美國公司進入中國市場設限，以此竊取美國技術、美國就業機會，在市場競爭的比賽中作弊。中國美國商會主席威廉·扎裏特（William Zarit）在北京表示，在開放經濟方面，中國並沒有像對世界貿易組織承諾的那樣完全透明。不過，扎裏特告訴BBC，身在中國的美國商人並不認為關稅是解決雙方結構性差異的最佳方式。他表示，貿易緊張形式已經對美國企業在中國的境遇產生了影響。「堅持檢查各項認證，對工廠進行額外檢查，仔細查看過去五年的稅務記錄，一些商品在海關被保留到它腐爛，然後再讓你把它送回美國。」他描述了美國企業可能在中國面臨的各種各樣的糟糕情形。不過，另一些人指出，中國被美國深深地誤解了——這也是兩國尚未戰達成任何決議的原因。報導引述了全球化智庫（CCG）創始人兼理事長王輝耀的說法，中國有超過三百萬學生在美國學習，而在中國學習的美國人大約有一萬五千人。該智庫長期就政策制定，向中國的中央政府提供建議。王輝耀還指出，過去40年來中美關係使美國公司獲益良多。「所有主要的美國公司都進入中國」，他指出，「有些公司在中國的規模比在美國更大。你不能說這不是成功。」報導提到，中國正在改革和開放——但中國政府也對經濟運行施加過多控制。雖然在某些行業中，中國企業確實在公平的競爭環境中運營，但仍有不少行業受到嚴密保護。然而報導也指出，美國受益頗多，美國公司在中國運營和製造，為美國消費者提供低價格產品，為美國公司帶來創紀錄的利潤。「我認為貿易摩擦為雙方敲響警鐘，提醒我們兩國是多麼不可分割」。王輝耀說，「這就像一對夫妻——可以吵架，但不能離婚」。不過，BBC研判，很難說這場爭吵會在短期內結束。