2000億中美貿易戰北京回擊阻斷供應鏈疑拿求好企業開刀中國回應美國總統特朗普亞洲時間今天一早宣布對中國出口產品課徵兩千億美元關稅的措施，儘管官方仍然沒有出台，但各種傳說紛紛流出，包括中國將阻斷對美國企業的供應鏈，對美國實行出口禁運，在中國生產組裝的美國產品尤其是蘋果手機將可能遭禁止賣回美國。不過分析警告，中國出口禁令將嚇跑更多外國企業。據蘋果日報今天報道，就中美貿易戰回擊特朗普2000億美元關稅措施，有消息傳中國擬出殺手鐧，包括禁止在中國組裝的iPhone賣回美國。  報道說，中美貿易戰即將升級，美國政府即將宣佈向價值2,000億美元中國貨品，加徵入口關稅，《華爾街日報》報道指中國政府正研究報復，部份北京官員更建議，將在中國組裝的蘋果iPhone納入禁運美國貨品名單，限制賣到美國。報道指，面對美國的進逼，中國沒有任退讓跡象。一名中國官員明言：「中國不會在有把槍指着頭的情況下，展開協商。」部份中國官員建議，領導層限制把中國物料、設備及其他關鍵零組件賣給美國製造商的供應鏈，如果作出這樣的限制會應用於在中國組裝的蘋果iPhone，但官員未有詳細說明。中國前財政部長樓繼偉，昨日出席一個研討會時已經表明，除已經採行的報復性關稅措施外，中國也可能採取「出口限制」，作為反制美國的手段。報道又引述知悉政府內部討論的人士指，針對中國的下個階段策略，反映總統特朗普的個人意願，特朗普希望向北京展現美國無懼擴大施壓的態度，以便在雙方的對話中取得上風。在採行關稅措施和外交衝突間，特朗普寧可選擇關稅。據分析，中國如果選擇阻斷供應鏈以及禁售美國的報復措施，將損及美國在華大公司利益。美國企業一直反對特朗普關稅戰，但在向特朗普陳情的同時，也向中國表達不希望被中國貿易制裁的請求。中國制裁涵蓋美國企業，包括蘋果公司，將有可能嚇跑更多的外國企業。