中美貿易戰》川普對中國加稅聲明全文：先拿2千億開槍，敢報復再加碼2670億！中美貿易戰隨著雙方不肯退讓而越演越烈，美國總統川普17日宣布對中國2000億美元商品加徵10％關稅，並在聲明中警告，若中國採取報復措施，美方將再加碼徵收2670億美元的中國進口商品關稅。中國當局沉默約9小時後，由商務部發言人透過《新華社》發表回應，稱「為了維護自身正當權益和全球自由貿易秩序，中方將不得不同步進行反制」。白宮發布川普（Donald Trump）聲明全文：今天，歷經7周的公告、聽證會和接收廣泛評論後，我指示美國貿易代表辦公室（USTR）針對從中國進口約2000億美元的貨品徵收額外關稅，將於2018年9月24日生效，稅率直至年底為10％。（2019年）1月1日起，稅率將調升至25％。此外，如果中國對我們的農民或其他行業採取報復舉措，我們將立即進行第三階段，即對約2670億美元的進口商品加徵關稅。今日我們採取這一行動，乃是基於美國貿易代表署12個多月以來對301條款的處理。經過深入研究，美國貿易代表署得出結論認為，中國實施許多導致貿易不平衡的政策和做法，且與美國技術和智慧財產權相關，例如迫使美國公司向中國同業轉讓技術。這些做法顯然對美國經濟的長期健康和繁榮構成嚴重威脅。幾個月來，我們一直敦促中國改變這些不公平的做法，並給予美國公司公平和互惠的待遇。我們已經非常清楚地提出中國需要改善的方向，也給了中國更公平對待我們的所有機會。但是到目前為止，中國一直不願改變其做法。為對抗中國的不公平做法，我在6月15日宣布，美國將對價值500億美元的中國進口產品徵收25％關稅。然而，中國仍然拒絕改變，並且為損害美國經濟，近期加徵了新的關稅。作為總統，我有責任保護工人、農民、畜牧業者、企業和我們國家的利益。我的政府不會漠視這些權益受損。中國有很多機會完全解決我們的擔憂，我再次敦促中國領導人迅速採取行動，終止該國不公平的貿易行為。由衷期盼，眼前的貿易局面最終能由我、和我懷抱高度敬意與喜愛的中國習主席來解決。（推薦閱讀：美兩千億關稅拍板 經部評估：台廠享轉單效應，但網通業者回台設廠最怕缺工）