美國加徵兩千億關稅 中美貿易戰後續看點美中貿易戰升級。美國總統川普（特朗普）星期一宣布對2,000億美元的中國產品加徵關稅。對此，中共回應「不得不對美600億美元商品加徵關稅」。那麼，中美貿易戰接下來有何看點？17日傍晚川普宣布，基於懲罰和糾正中國對美國長期實行的不公平貿易做法，自9月24日起，再對中國2,000億美元商品加徵10%的關稅，相關稅率到明年1月1日將增加至25%。此前，美國已對中國500億美元商品加徵關稅，加上這一輪懲罰，總計涉及2,500億美元的中國商品。川普還警告要對另外2,670億美元的中國產品加徵關稅。而中方，除早前同步實施的500億美元商品的關稅報復外，加上這一輪，也已達到對美1,100億美元的產品加徵關稅。雙方還會繼續談判嗎？「談判可能會中止一段時間，然後找機會重啟。」旅美政經分析人士秦鵬對大紀元表示。上週，在美釋放願與中共談判，而中共「猶豫」之際，星期一，美國決定實施新一輪關稅，中共商務部表示，同步反制，18日晚間，中共表示，「不得不對已公布的美國原產約600億美元清單商品實施加徵關稅。」並稱，希望中美雙方通過「對話」維護互利共贏的雙邊經貿關係。對照之前外交部的說辭，秦鵬推測，中共還沒有做好真正談判的準備。「中共現在的策略就是以談判做出姿勢，但是主要目的是拖延，以觀望美國中期選舉，期待民主黨占據國會主要議席對川普進行掣肘，或期待美國出現彈劾川普等特殊事件導致川普下台。這也是川普真的落下2,000億美元靴子的原因。」秦鵬表示，首輪中美貿易談判之後，川普政府的貿易政策就發生了根本性改變，「他們的談判目標是要求中國做出結構性改變，而不是中國多買一些美國商品。但是，中共不可能真正地做出結構性改變，而一直對川普的商人特性存有幻想，試圖通過小幅讓步、政商遊說、拖延、期盼等方式解決中美貿易問題，使川普可能改變初衷。」應對美國徵稅 限制出口有效嗎？中共前財政部長樓繼偉16日在同華爾街高管的會議上提出應對美國新一輪關稅的反制建議，稱除實施報復性關稅外，可以採取限制美國製造業供應鏈上關鍵的中間產品、材料、零部件的出口。「打擊美國供應鏈上的關鍵產品，第一，被採用的可能性很小，第二，可能導致的報復令損失更大。」秦鵬說。秦鵬分析，中國對美國600億美元商品的清單已經制定，臨時變更的可能性不大。另一方面，即使真的對美國實行關鍵產品限制出口，最可能的是導致美國對中共類似的報復行為，即對關鍵產品進行限制出口，「中國有求於美國的產品更多，可能麻煩更大。比如，上一次中興事件中，對晶元限制出口，導致了中共高科技行業恐慌，也暴露了中共外強中乾的本質。」華爾街日報說，這樣的措施會威脅到類似在中國組裝iPhone的蘋果公司，會導致蘋果等撤離，也會導致其配套廠商撤離。據蘋果官方統計，蘋果為中國創造了500萬個工作崗位；通過中國的供應鏈、採購和投資等，帶來了300多萬個工作機會；iOS的App Store生態系統支持了180多萬個工作崗位，自從App Store發布以來，大中華區開發者還從中獲得了1120多億人民幣的收益。「對財大氣粗的蘋果來說，也許只是經濟損失，但是對中國來說，包括幾百萬就業，可能造成的損失更大。」秦鵬說。樓繼偉之前曾提出打擊美國大豆的建議被中共採納，但推高了中國的糧價，「而美國因為歐洲進口、價格上漲、巴西轉口等原因並沒有多大損失，美國也沒有出現中共期待的農民仇恨抗議、共和黨票倉被打擊的現象。」諷刺的是，據總部位於漢堡的油籽業分析刊物《油世界》8月最近一期刊物上說，中國將不得不重啟對美國大豆的進口。「南美供應短缺令中國需要在2018年10月至2019年3月期間進口1500萬噸美國大豆，即便貿易戰尚未得到解決。」中美雙方互不妥協「美國消費者都用中國的便宜貨，美國經濟失去活力，國力喪失；中國靠著美國市場，吸收技術、資金、設備，提升整個產業系統的水準，中國的制度仍有共產國家計劃經濟的內涵，再這樣下去雙方國力對比就翻轉了。」前台灣綜合研究院副研究員陳良潮說。陳良潮對大紀元表示，美國嘗試廣泛課徵從中國進口商品的關稅是施壓中共開放市場，放棄政府干預產業與市場，同時，也是保護美國國內市場，重振美國產業與市場的活力。白宮首席經濟顧問庫德洛9月7日接受CNBC採訪時說，美國正在尋求「零關稅、零非關稅壁壘、零補貼、停止知識產權盜竊、停止技術轉讓，讓美國人擁有自己的公司」。「這樣的要求，是美國與日本、歐洲、墨西哥、加拿大已經或者正在達成的協議，在川普來看是理想的貿易夥伴關係。」秦鵬說。秦鵬表示，中共長期以來占盡了美國的便宜，貿易逆差每年高達3700億美元，每年因為知識產權造成的損失高達6,000億美元，這樣的的失衡狀態，僅僅靠多採購商品是無法解決的，必須全面改變中共的結構性問題，這是川普不肯讓步的原因。「對中共來說，這樣的要求，儘管除了零關稅來說，只是中共加入WTO時候曾經許諾過的，但是對於中共來說卻是致命的，因為這些年它就是靠這些發展起來的，一旦放棄無異於要其命了。所以，中共不會妥協。」