中美貿易戰｜2000億還好，若追加2670億美國總統川普升高貿易戰、恐將重擊電子製造商之際，對於許多蘋果、Google和亞馬遜背後的關鍵供應商來說，訂出緊急計畫、準備將部分生產移出中國的時刻，也終於來臨。美國製iPhone的成本，甚至可能會高出150美元以上。2,000億美元中國產品關稅，可能在這一兩天就實施，不過這波並未涵蓋的電子產品，特別是各種蘋果產品。但是川普放話，針對2,670億美元中國進口品課徵的額外關稅，已經準備好實施。面對如此現實，接受《日經亞洲評論》訪談的主要台灣科技供應商，也展現了比數月前（美國實施頭兩輪對中關稅之前）更強烈的急迫感。5月時，這些企業全都表示，它們得持續觀察貿易狀況，才會採取進一步行動，例如增加中國之外的產能等。如今，威脅變得更加明確。台灣和中國蘋果產品組裝企業的股價，上週面臨重跌。蘋果警告，新一波關稅將衝擊Apple Watch、無線耳機AirPods、智慧型喇叭HomePods、部分Beats耳機，以及轉接器、充電器等配件。蘋果在寫給美國貿易代表萊特海澤（Robert Lighthizer）的信件中表示，這可能會影響美國經濟並促使價格上揚。供應商同意，貿易戰爭全面爆發會帶來相當大的損傷。它們全都表示，移動建立已久的生產線非常花費心力，而且充滿各種巨大的挑戰，包括從頭建立新的電子供應鏈、尋找足夠的適任員工等。移回美國，iPhone將更貴川普透過推特發文對蘋果表示，關稅問題有個「簡單的解決方法」：「在美國而非中國製造你的產品。」這個「簡單的方法」，代價就是更昂貴的售價。一位供應鏈高層對《日經》表示，這絕對不可能在一夜之間完成；另一位高層則指出，在美國組裝iPhone，會使每支手機的成本上升150美元。看更多：iPhone回美國製造會變多貴？ 來算給你看！iPhone等大部分蘋果產品、Amazon和Google的智慧型喇叭、Fitbit智慧型穿戴裝置，以及惠普和戴爾的筆記型電腦，都是在中國製造。市場觀察家指出，供應鏈出現任何變動，都有可能造成巨大影響。即使將生產移出中國十分困難，大多數關鍵供應商都已經在準備B計畫。Apple Watch和MacBook製造商廣達電腦表示，目前已經準備好應變計畫，以防主要客戶為了避開關稅，決定增加中國之外的產量。B計畫，台灣都是可能選項廣達發言人對《日經亞洲評論》表示，一旦貿易戰持續升高，廣達有幾個中國之外的地點，可以擴充產能以滿足暫時性需求。雖然廣達的大多數生產工廠位於中國，但在美國加州費利蒙市、田納西州納許維爾市，以及德國和台灣，也都有組裝廠。廣達也負責製造Google‭ ‬Home智慧型喇叭、數款惠普和戴爾的筆電，並為Google、亞馬遜、Facebook等企業生產客製化數據中心伺服器。不過，廣達的2017年營收中，蘋果佔了超過60%。