中美貿易戰》川普：對2000億美元中國商品加稅「可能很快就生效」後續還有2670億美元美國總統川普7日表示，對中國價值2000億美元的商品加徵25%關稅的大動作「可能很快就生效」。川普並放話警告，美國準備另對2670億美元（約新台幣8.3兆元）的中國產品徵稅，主要取決於中國的作為。中美貿易戰持續升溫，但美國就業數據強勁，紐約股市三大指數7日小幅收低。道瓊工業平均指數下跌79.33點，收於25916.54點，跌幅0.31%。標準普爾500種股票指數下跌6.37點，收於2871.68點，跌幅0.22%。納斯達克綜合指數下跌20.18點，收於7902.54點，跌幅0.25%。美國根據301調查，第一波對中國價值500億美元的產品課徵25%的關稅已全數生效後，美國第二波另加碼2000億美元的產品課稅，聽取民意的相關法定程序昨天已到期，川普今天在空軍一號上回答記者詢問時，做上述表示。川普說，對2000億美元的中國產品課稅箭在弦上，可能很快就要實施，他還預告還有更多，第三波的關稅措施對高達2670億美元的中國產品課稅也準備好很快就要宣布，「端看中國怎麼做」。他還說，北美自由貿易協定（NAFTA）是美國談過史上最糟的協定，而他著手修改，和墨西哥的貿易談判已經完成，和加拿大的談判正進行中，和中國的貿易則問題更大，而他對中國更強勢，因為他「必須如此」。他再次批評中國對美國貿易逆差，占美國便宜，而只要他下令，就還有價值2670億美元的中國產品要徵稅，「這將完全改變平衡」。川普說，現在是每個國家都想和美國打交道，談貿易協定，過去從沒有美國總統像他一樣這麼做。（推薦閱讀：美中貿易戰方興未艾 製造業重新思考供應鏈布局）美國勞工部7日公布8月非農就業人口新增20萬1000人，優於分析師預估的19萬人及7月的14.7萬人，失業率維持在3.9%的低點，且薪資月增0.4%、年增2.9%則意外加速。金融市場普遍預期，聯準會（Fed）為了控制通貨膨脹，本月稍晚將進行今年第3度升息，12月第4度升息的可能性也相當高。