第三波貿易戰 美中以牙還牙美國川普政府於美東時間十七日宣布，將於廿四日（下周一）對五七四五個關稅項目、約兩千億美元的中國大陸進口商品加徵百分之十關稅，預計明年一月一日將稅率上調至百分之廿五。川普還揚言，若中方採取報復行動，美方將再對二六七○億美元大陸輸美商品課徵額外關稅。不過，中方昨晚宣布進行報復，將於廿四日起，同步對美國進口六百億美元商品課徵百分之五或百分之十的關稅。並向世界貿易組織追加起訴最新美國對大陸二千億美元的加徵關稅措施。全球經濟成長 將蒙上陰影在中方採取報復性措施後，美中貿易戰愈打愈烈，一旦川普政府再對二六七○億美元大陸輸美商品加稅，等於所有大陸輸美產品都將無法倖免，情勢發展將嚴重衝擊美中兩國的經貿關係，甚至讓全球經濟成長蒙上陰影。美國貿易代表署（USTR）七月公布要對大陸進口的六○三一個稅目的商品加徵百分之廿五關稅，最後課稅清單和稅率都「縮水」。針對延後加徵百分之廿五的關稅，川普政府資深官員說，這是為了給美國企業調整的時間與機會，取消從大陸進貨。川普：盼由我與習主席解決至於新一波關稅適用的品項較七月減少約三百項，包括連網裝置中的智慧手表與藍牙產品，因此蘋果Apple Watch、Air Pod以及Fitbit公司的健康追蹤裝置都未在課稅之列。非科技消費品方面，自行車安全帽、兒童餐椅與汽車安全座椅、圍欄等嬰幼兒大型商品也取得豁免。此外，美國也將用於製造磁鐵、雷達、飛機引擎與消費電子品的稀有金屬與稀土排除在關稅清單外，凸顯極仰賴大陸稀土供應；用於製造、紡織、農業的特定化學產品也在豁免之列。川普發表聲明說，中方有很多機會可以解決美方關切，「我再次敦促中國領導人迅速採取行動，停止該國不公平的貿易舉措。希望這個貿易情勢最終能由我與習主席解決，我相當尊敬且喜愛的人（指大陸國家主席習近平）。」中方：不得不同步進行反制不過，大陸商務部發言人昨天回應，美方不顧國際國內絕大多數意見反對，大陸對此深表遺憾，為維護自身正當權益和全球自由貿易秩序，中方將不得不同步進行反制。新一輪談判是否仍將舉行？至於美中新一輪的貿易談判是否仍將舉行？美方官員表示，目前沒有與美中談判相關消息可告知，但雙方團隊保持聯繫，且川普對談判持開放態度，但中方需要解決美方提出的關切事項。消息人士指出，大陸商務部副部長王受文本周將飛往華府，為大陸副總理劉鶴及美國財長米努勤本月底的高層協商鋪路；但情勢的發展讓雙方對話可能性大減，專家也認為此行將徒勞無功。白宮首席經濟顧問庫德洛則在紐約表示，美方隨時願與中方磋商談判，只要中方願意進行認真且實質的自由貿易談判，以降低關稅、清除非關稅貿易障礙、開放市場，並容許美國將愈來愈多商品和服務出口到大陸。