中共十九大於18日舉行開幕式，先由總書記習近平發表長篇政治報告，其中所表述的對台政策方針，加大了反獨促統力度，但卻給台灣民眾更多的親情召喚；特別是表明「提供台灣同胞與大陸同胞同等的待遇」，即「居民待遇」，更是一大亮點，也特別有利於大陸台商。因此，兩岸關係的下一步，政治層面會有激烈攻防，民間交流則更往大陸傾斜。這將是讓蔡政府頗受壓力的局面，亟需蔡英文總統妥善因應，以求解套。習近平這次報告所呈現的未來對台政策方針，堪稱是「硬的更硬，軟的更軟」的代表作。其中，硬的是在政治部分；這部分雖如既往，主張「和平統一，一國兩制」、推動兩岸關係和平發展，及重提「九二共識」，但卻也更加強調反獨促統。如報告中宣示，有能力挫敗任何形式的台獨分裂圖謀，絕不允許任何人、任何組織、任何政黨、在任何時候、以任何形式、把任何一塊中國領土從中國分裂出去。同時表明要推進祖國和平統一進程。這些話都強烈針對著台灣的蔡政府。而軟的部分，是表現在對待台灣民眾的政策方針上。如這次報告把「兩岸一家親」寫進去，是歷次報告之首見，以更加凸顯兩岸同胞是命運與共的骨肉兄弟，是血濃於水的一家人。更重要的是，這次報告對台灣民眾新提出「居民待遇」方針，即逐步為台灣同胞在大陸學習、創業、就業、生活，提供與大陸同胞同等的待遇，以增進台胞福祉，同時促進兩岸同胞心靈契合。這項方針，最受台商歡迎。因為近年台商在大陸處境不佳，除經營成本升高外，也備受大陸在地廠商激烈競爭，所以非常期盼享有居民待遇，以便和陸商公平競逐大陸市場。如今，習近平既已正式確認給予居民待遇，則十九大之後，大陸政府必然很快會陸續推出具體實行辦法，使台商經營條件得以逐步優化、提升。除此之外，這項居民待遇，也會吸引更多台灣青年及基層商民前往大陸發展，使台灣民間和大陸的關係緊密化，自不在話下。微妙的是，習近平這次報告，雖也有提到「擴大兩岸經濟文化交流合作，實現互利互惠」，但在上述居民待遇的作用下，未來的兩岸經貿及社會交流，恐將更往大陸傾斜，即越來越以大陸為主場。自去年蔡政府上任以來，兩岸交流即一直有這種「偏向」表現，如兩岸經貿交流活動多在大陸舉行、台灣廠商向紅色供應鏈靠攏態勢明顯、產業人才投奔陸廠案例層出不窮等。這種情況將來如惡化，將是蔡政府經濟施政的一大考驗。其背後原因，就是蔡政府不承認九二共識，導致兩岸官方聯繫中斷；亦即政治因素阻礙了兩岸經貿及社會的對等、平衡交流。至於十九大後的兩岸政治關係將如何？從習近平在十九大的報告看來，情況實不容樂觀。由於該報告以非常嚴厲的詞語批判台獨，所以十九大後，陸方勢必會用放大鏡來檢視蔡政府的涉獨言行，並且可能採取立即性的制裁行動，如奪走更多我邦交國、更加限縮我參與國際空間、更緊迫的軍事威嚇等。這樣的制裁，將導致兩岸政治關係更緊繃，同時造成兩岸經貿協商機會越來越渺茫、兩岸經貿活動越來越向大陸一面倒。這是一種「政經連環套」裡的惡性循環。不過，習近平這次報告，並未把兩岸機會之窗全堵死。因該報告有強調，只要承認九二共識的歷史事實，認同兩岸同屬一個中國，兩岸雙方就能開展對話，協商解決兩岸同胞關心的問題，台灣任何政黨和團體同大陸交往也不會存在障礙。這話的意思，是給蔡英文總統「繼續答卷」的機會。蔡總統至今只承認有九二會談的歷史事實，而不承認兩岸同屬一中，陸方早已評其為「未完成的答卷」。原本外界以為，中共十九大是陸方「收回答卷」的時限，惟習近平並未有這樣的表示，而顯然是要等著看蔡英文的後續反應。蔡政府預定本月26日舉辦研討會，紀念兩岸交流（探親）開放30周年，主辦單位已透露，屆時蔡總統將出席此會，並發表兩岸關係最新談話。這樣的安排，有應對中共十九大對台方針的意涵。盼蔡總統事前深入解讀習近平相關報告內容，以作出妥適回應；即便一時不能承認一中，但只要能表態「不獨」，就能改善兩岸關係。(工商時報)