1986年大陸出口僅309億美元，低於台灣399億美元，隨著改革開放，大陸於2000年出口挺進全球第七，2009年超越德國躍升全球第一，去年出口2.3兆美元，更遙遙領先第二名的美國1.6兆美元。■早年兩岸關係緊張，海關統計難以呈現兩岸貿易真相，依國貿局估計1991年台灣出口至大陸69億美元，2014年已達821億美元，占我出口比重26％，而自大陸進口480億美元，占進口比重17％。1986年鄧小平談到大陸經濟發展目標時曾預言：「到下個世紀，中國人均所得要達到4,000美元，還需要花30到50年的時間。」近年大陸經濟表現明顯超過老鄧的預期，今年人均所得估計將升至8,000美元。而讓大陸經濟得以快速發展的重要原因，正是早年台商的大舉登陸投資，西進的台商由中小企業逐漸擴至大企業、上市櫃公司，台灣的資金及技術成了大陸改革開放初期的及時雨。鄧小平南巡 陸開放契機1992年鄧小平南巡算是近三十年大陸改革開放的分水嶺，他於這次南巡談話裡要求領導階層「大膽一些、開放一些，不搞改革開放，就只有死路一條」。此後台商西進步伐加快，至1997年累計赴大陸投資案已達3.7萬件，投資金額也達365億美元，成為大陸第三大投資來源，僅次於港澳及美國。1990年前後曾有不少學者憂心台灣有產業空洞化的危機，隨著西進所產生的「投資帶動貿易效果」，整個1990年代台灣成了大陸生產的供應鏈，台灣製造業規模持續擴大，產業空洞化隱憂也消失於無形，在大陸經濟起飛下，台灣對大陸出口幾乎年年以兩位數擴大。以1997年而言，大陸前五大進口來源是日、台、美、韓、港，台灣在大陸進口市場占有率達11.6％，高居第二位。在大陸追趕下，進入本世紀不久人均所得已升逾1,000美元，同年台灣也達14,000美元，兩岸交流可謂互蒙其利。然而，隨著本世紀初大陸加入世貿組織（WTO），前往大陸投資的外商絡繹於途，加以台灣「戒急用忍」、「積極管理，有效開放」的管制飄乎不定，彼長我消之下，台灣在大陸的投資、貿易排名逐年退後，2006年在大陸投資排名落至第七，2011年在大陸進口市場排名也落至第五。自2008年國民黨再度執政後，恢復開放的兩岸政策，延宕十多年的兩岸直航終於開放，而來台的大陸旅客也由2008年的33萬人增至2014年的399萬人，觀光客的成長使得我國旅行收入年年增加，於去年升至146億美元，較七年前成長1.5倍，而這項服務輸出如今也已成為帶動台灣經濟成長的新動能。投資帶動貿易效果式微從1992年鄧小平南巡到今天，大陸複製台灣經驗，已獲得重大成就，台灣藉由登陸投資也得以擺脫產業空洞化的危機。然而，擺在全球體系裡的兩岸經濟依舊瞬息萬變，昔日依靠台灣零組件、原材料的大陸，在自家供應鏈日趨完備後，非僅對台依賴降低，甚至已成為台灣的競爭對手，昔日的「投資帶動貿易效果」已漸式微。兩岸自1986年以來的經濟往來，改寫了大陸的經濟發展史，也改變了台灣的外貿結構，三十年來（1986～2015年）大陸每人GDP已由277美元升至8,000美元，台灣也由3,897美元升至22,704美元，兩岸交流創造了雙贏的結果，惟近年隨著大陸急起直追，台灣優勢已不如昔日甚遠，未來十年如何延續此一兩岸和平紅利，當是在此次「馬習會」後更值得深思的問題。(工商時報)