台灣台北——蔡英文在感到周六勝利的喜悅、成功當選台灣第一位女總統之前，對失敗的痛苦並不陌生。人們選擇了一名實用主義者來扭轉台灣經濟，在民族主義情緒與中國大陸保持關係的現實之間找平衡，但僅在四年前，她曾被選民拒絕。專家們表示，幫助蔡英文贏得選舉勝利的，是她致力於精明制定政策的職業生涯，而不是煽動選民的情緒。2008年，她被任命為民進黨的負責人，之後民進黨在立法和總統選舉中屢次遭受重大挫折。她所繼承的黨處於混亂狀態。曾在2000年打破了國民黨對台灣權力的長期控制、成為第一位出任總統的民進黨人士的陳水扁已經下台，並面臨起訴。陳水扁後來被判犯有貪污罪和受賄罪。「那可能是民進黨歷史上的最低點，」民進黨秘書長吳釗燮說。「民進黨面臨著沉重的債務。總統選舉失利後，我們的士氣非常低落，沒人願意擔任黨主席，出來收拾殘局。」蔡英文當選了民進黨主席，擔任了當時被看作是一個臨時的職位，但她很快證明了自己的能力，還清了民進黨的債務，並組織了候選人參加地方選舉。2012年，她成為民進黨的總統候選人，在經過一場苦戰之後，以不多的票數輸給了國民黨的馬英九。蔡英文在承認敗選時，曾對一大群支持者（其中許多人是冒着一場冬季大雨前來的）說：「有一天，我們會再回來，我們不會放棄。」她辭去了民進黨主席的職位，但在兩年後，再次擔任主席。 民進黨官員說，他們選擇了蔡英文，因為她代表着勝選的最大希望。「即使她在2012年大選中失敗了，但她的競選活動贏得的支持，比我黨在2008年得到的多得多，」吳釗燮說。「民進黨以及她的追隨者似乎都認識到，她是最受歡迎的政治家，最有能力領導黨取得最終的勝利。」四年前，她的競選活動由於國民黨和美國官員的批評而受到削弱，批評者認為，她的當選會加深台灣與大陸的緊張關係，大陸認為台灣是其領土的一部分。在這一輪競選中，蔡英文改變了方法，更有效地抵制了對自己的那種攻擊。雖然民進黨在傳統上支持台灣的正式獨立，但在最近的競選活動中，蔡英文承諾將維持現狀。「她已經有了談及兩岸關係的一套複雜和隱晦的方法，」美國北卡羅來納州戴維森學院東亞政治系教授任雪麗(Shelley Rigger)說。「這代表着一種更加微妙的立場，允許人們、可以說是積極邀請人們，做出自己的解釋。」廣告59歲的蔡英文曾擔任法學教授，她單身，沒有孩子。她畢業於國立台灣大學，還曾在康奈爾大學和倫敦經濟學院就讀。她與許多民進黨政客不同，是通過一系列黨內職位升遷上來的，而不是通過草根競選活動。蔡英文曾在上個世紀90年代擔任貿易談判代表，在總統李登輝領導下的國家安全委員會當顧問。當陳水扁在2000年當選總統後，他任命蔡英文為大陸事務委員會主任委員，該委員會負責管理與大陸的關係。後來她加入了民進黨，並於2004年當選了立法委員。「她沒有受到陳水扁及更早的民族主義意識形態的沾污，能以比民進黨其他任何成員都大的程度把自己描繪成理性、溫和的總統候選人，這對緩解選民的擔憂、為抵禦國民黨的攻擊打預防針非常重要，」英國諾丁漢大學當代中國學學院副教授蘇利文(Jonathan Sullivan)說。蔡英文還以意志堅強、有時能把黨內的分裂元素糾集起來的能力而聞名。「她是一名非常強有力的政治行動者，」蘇利文說。「不要被她安靜的外表所迷惑。」與來自民進黨的其他主要政客不同，蔡英文不是一個語言火辣的演講者。「她做政策演講時，你會無聊得要死，但她給人以信心，她知道她在說什麼，」在政府資助的台北中央研究院工作的政治學者鮑彤(Nathan Batto)說。廣告在民進黨上周三在中部城市台中的一個棒球場舉行的一次競選集會上，數千人在雨中等待着聽蔡英文演講。他們揮舞着旗幟，伴隨着立法委員候選人讓選民把國民黨趕下台的呼聲吹着氣笛。當蔡英文最終走上台時，人群沸騰了。她指責國民黨對選民的警告是危言聳聽，國民黨警告說，民進黨上台會帶來潛在的不穩定。她說，如果她當選總統，她會歡迎選民的批評，如果她辜負了選民期望的話。「在這條路上沒有回頭路可走，」她說。「我知道，除了改革，別無選擇。」49歲的麵包店老闆陳致川（Chen Chih-chuan，音）站在巨大的人群後面，他說，他讚賞蔡英文與民進黨傳統政客的不同。「她冷靜且理智，」他說。「她的演講不是煽動民眾，也不挑起衝突。她更像是一位領袖。」陳致川說，他支持蔡英文，因為他認為蔡英文會把台灣從大陸不斷深化的懷抱里拉解出來，而當前的政府則在把台灣推向大陸。廣告「她能幫助台灣走上自己的道路，」他說。「我們不必與大陸統一。」當選總統後，蔡英文的工作要點是振興經濟。台灣的國內生產總值在2015年的最後一個季度有所萎縮，估計去年的經濟僅增長了1％。她在競選中強調了創新，以及與東南亞、日本和美國改善貿易關係。相比之下，國民黨則繼續把與大陸的貿易放在重要的地位。「我認為她的重點主要在國內，主要在經濟方面，她會努力為年輕人提供機會，」任雪麗說。台灣有些人對蔡英文是否有能刺激經濟增長的戰略表示懷疑。「從企業界的角度來看，有一個認識問題，」台北一家政治風險諮詢公司DC International Advisory的資深顧問方恩格(Ross Darrell Feingold)說。「民進黨在2000年至2008年擔任總統的八年里的經濟發展記錄，比馬英九過去八年的好不了多少。」雖然管理與大陸的關係可能不在蔡英文的首要議事日程上，但這仍將是一個艱巨的任務，任雪麗說。「即使她想讓事情保持現狀，她也不得不努力來做到這點，」任雪麗說。