兩岸經貿交流的熱絡，可能超乎很多人的想像。二○一五年台灣和中國大陸（包括港澳）的貿易總額，約一八八二億美金，居然與世界第一和第三貿易大國美國與日本同年度的貿易總額一九三六億美金相去不遠。全球再找不到另外兩個政治上對立，但經濟上相依相連如此深的政治實體。然而，值得我們關注的是，兩岸的經貿有很高的不對稱性。台灣去年對大陸的出口金額一四三三億美金，占了台灣四成的出口總額，但進口只有四四九億美金，台灣的貿易順差幾乎達一千億美金。由於台灣對大陸經濟的緊密相連和高度依賴，讓很多人擔心大陸會不會以商逼政，要挾台灣在政治上讓步。為了進一步了解台灣民眾對兩岸經貿交流和國家安全的看法，我們用二○一五年十月下旬由美國杜克大學與政治大學選舉研究中心共同執行的「台灣民意與國家安全」問卷調查資料來分析1，發現有三分之二的民眾同意「台灣在經濟上太依賴大陸，將來大陸會用經濟來要求台灣做政治上讓步」，另外三分之一的民眾不同意這種看法。然而，有趣的是，儘管有這麼多的民眾認為大陸會「以商逼政」，但卻仍然有六成二的民眾認為台灣應該繼續加強與大陸的經貿關係，真乃謂「明知山有虎，偏向虎山行」。由於這種奇特的現象，讓我們好奇台灣有多少民眾，儘管知道大陸有可能用經貿當武器對台灣進行政治施壓，卻仍希望加強與大陸的經貿交流。為了回答這個問題，我們將民眾區分為四種類型：1. 同意中共會以商逼政，卻主張應加強經貿交流的「與狼共舞」型；2. 同意中共會以商逼政，而主張應降低經貿交流的「保持距離」型；3. 不同意中共會以商逼政，而主張應加強經貿交流的「務實西進」型，以及4. 不同意中共會以商逼政，卻希望降低經貿交流的「保守降溫」型。根據2015年的「台灣民意與國家安全」的調查，我們發現：「與狼共舞」型占卅二點七％、「保持距離」為卅一點九％、「務實西進」廿七點三％、「保守降溫」八％。這份資料顯示，儘管民眾認為大陸可能會「以商逼政」，但是還有將許多民眾希望「與狼共舞」。雖然多數的民眾希望兩岸能繼續加強經貿發展，當我們進一步檢視台灣民眾在二○一六年總統選舉的投票傾向時發現，蔡英文的支持者中，大部分卻持反對的意見，因為他們擔心中共會以商逼政：她的支持者中有五成支持「保持距離」的立場，一成二希望「保守降溫」，二成五屬於「與狼共舞」，一成二「務實西進」。與之相較，朱立倫或宋楚瑜的支持者中，多數人支持「務實西進」或「與狼共舞」，明顯的表現出泛藍和泛綠支持者在這個議題上對立的立場。台灣無論哪一個黨執政，人民的期盼都是一樣的，不外希望台灣能經濟繁榮、政治昌明、兩岸和平。但由於台灣側身於中國大陸，面臨軍事的威脅、經濟的依賴、外交的孤立。在這樣險峻的環境中，台灣如何在國家定位與經濟繁榮間取捨，決定了台灣內部政黨政治的主軸。二○一六年台灣又一次政黨輪替，新的政局即將開展，新的政府如何取捨，人民翹首以待。