新華社青島7月26日電（記者趙丹平 劉斐）在山東青島舉辦的第二十七屆海峽兩岸關係學術研討會上，百余位來自海峽兩岸暨港澳地區的專家學者，圍繞世界格局演變中的渉臺國際環境、臺灣政局走向與兩岸關係、深化兩岸經濟社會融合發展等議題展開討論交流。　　25日開幕的本屆研討會由全國臺灣研究會、中華全國臺灣同胞聯誼會和中國社會科學院臺灣研究所聯合主辦，為期2天，主題為“新時代兩岸關係發展的機遇與挑戰”。　　與會專家學者一致認為，由于民進黨當局拒不承認體現一個中國原則的“九二共識”，兩岸協商對話的政治基礎被破壞，以及外部勢力利用臺灣問題加緊對大陸的遏制，導致當前臺海局勢更加復雜嚴峻。臺灣大學政治學係名譽教授張麟徵説，民進黨當局實際上的“臺獨”主張，改變了兩岸關係現狀。　　中華全國臺灣同胞聯誼會副會長紀斌表示，兩岸融合發展是兩岸同胞的利益和權利所在，是任何人都無法改變的。我們從“兩岸一家親”的理念出發，堅持融合發展的路徑，繼續擴大兩岸同胞的共同利益，拉近彼此的心靈距離，不斷厚植兩岸關係和平發展及國家和平統一的民意基礎。　　中國社會科學院臺灣研究所副所長張冠華説，過去40年間兩岸經濟關係的交流與合作取得巨大進展，新時期，全球經濟形勢與兩岸關係正在發生新的復雜變化，兩岸經濟關係發展正經歷從要素驅動到創新驅動、從交流合作到融合發展的轉型升級新格局，對推動兩岸關係和平發展與祖國和平統一進程將産生更深刻影響。　　臺灣銘傳大學兩岸研究中心主任楊開煌表示，當前應通過為臺胞提供同等待遇厚植兩岸和平統一的物質基礎，通過融合發展擴大兩岸和平統一的社會基礎，通過心靈契合、互相尊重、互相包容構建兩岸和平統一的心理基礎，通過堅定不移、一以貫之地反“臺獨”打造兩岸和平統一的國際基礎。　　南京大學臺灣研究所所長劉相平説，臺灣地區已經從現代世界體係中的“半邊緣區”墮入“邊緣區”的泥潭中，而美國已從向其“讓利”轉向與其“爭利”，雙方的經濟摩擦將會逐步呈現，臺灣地區經濟必須另尋依托和“發展腹地”。與此同時，大陸提出的“一帶一路”倡議則秉持“共商、共建、共享”原則，探尋全球經濟增長之道、實現全球化再平衡。是否“與大陸聯手走向世界”，是臺灣地區必須面臨的選擇。　　全國臺灣研究會常務副秘書長楊幽燕表示，此次研討會上，專家學者對當前兩岸關係形勢普遍表達憂慮，但一致認為兩岸統一是大勢所趨，大陸的持續發展將為和平統一提供更充分、更有利的條件。與會專家學者積極探索思路和方法，以克服當前阻礙兩岸關係發展的困難。　　全國臺灣研究會副會長孫亞夫在致閉幕詞時表示，當前形勢下，我們應對兩岸關係發展前景充滿信心。大陸堅持一個中國原則，反對“臺獨”，穩定了臺海大局。我們秉持“兩岸一家親”理念，在促進兩岸經濟、社會融合發展方面做了許多工作。　　一年一屆的海峽兩岸關係學術研討會自1991年開始舉辦，已成為海內外學者開展學術交流、為兩岸關係發展建言獻策的重要平臺。