2015年馬英九總統與習近平主席在新加坡舉行「馬習會」，這是兩岸領導人在兩岸分隔70多年之後第一次會面，引起全球矚目。從2008年5月馬總統上任之後，就在「九二共識，一中各表」的原則下，與大陸展開各項往來，在大陸也接受此一原則下，雙方展開了各項交流與協商，在馬總統八年任期內，兩岸共簽署了ECFA等23項協議。同時，雙方由海基會與海協會舉行多次會議，然後再進一步由具正式官員身分的陸委會主委與國台辦主任，進行多次交流與協商。這期間兩岸事務主管建立了相當的信任，最終才促成「馬習會」。馬習會可以說是兩岸關係達到最好的時刻，也是兩岸經貿關係最好的階段，2016蔡總統上任後，兩岸關係急轉直下，兩岸交流也進入冷凍期，兩相對照更凸顯兩岸經貿關係對於台灣的重要性。首先，最明顯的差異就是大陸來台觀光人數的變化。2007年，陳水扁總統任內最後一年，大陸觀光客只能間接來台觀光，也沒有直航班機，當年來台陸客總數只有30萬人左右。2008年5月馬總統上任，6月兩岸就簽署了觀光和直航協議，陸客來台人數開始大幅成長，到2015年時達到最高峰的418萬人。同時，來台的海外觀光客總人數也由2007年的300萬增加到2015年的1,044萬人，這是來台觀光人數第一次突破千萬人次。2016年5月，蔡總統就任，兩岸關係急驟惡化，導致陸客來台人數快速萎縮，預計今年陸客來台人數只有250萬人左右。雖然政府宣稱有東南亞觀光客來填補，但是一方面人數不夠，而且東南亞觀光客的購買力完全無法與陸客相比擬，使得台灣的國際觀光收入大幅減少，造成現在觀光產業一片蕭條。其次，在農產品方面，在2010年6月兩岸簽署ECFA及早收清單之前，兩岸農產品貿易中，台灣每年大約有1億美元左右的赤字。在早收清單中，大陸單方面給台灣18項農產品免稅，使得農產品對大陸出口快速成長，到了2015年時，台灣農產品已經享有近1億美元的順差。同樣的，2016年之後，大陸開始減少採購台灣農產品，使得台灣再度出現逆差。這兩年看到台灣香蕉與鳳梨都因盛產而價格崩跌，如果能透過兩岸農產品緊急採購機制，這些問題都可以獲得解決。另外，最近美中貿易戰爭開打，美國對大陸商品課重稅，影響大陸對美出口，而大陸對美出口中有相當比例是台商的出口，一定也受到嚴重影響。同時，這些台商產品有相當比例的原物科和半成品，是由台灣廠商提供的，也因此受到損害。但是，當台商營運受到影響時，政府不但沒有設法協助解決問題，反而因為親美的政治立場，而做出一些對台商不利的決策。比方說，當美國對大陸生產的鋼鋁產品課徵25%關稅時，政府也要求廠商減少對大陸鋼鋁產品的採購；當美國政府禁止企業與大陸中興通訊有業務往來時，政府就立即要求企業與中興通訊進行貿易時，必須先得到政府的同意。然而，大陸市場占台灣出口的40%，而美國占台灣出口的11%，我們政府卻如此的追隨美國政策，而完全忽視大陸市場的重要，這樣的政策真的對台灣有利嗎？總而言之，兩岸經貿對於台灣經濟發展扮演非常重要的角色，而政府為了政治上的目的，完全忽視兩岸經貿的重要性，台灣的經濟也因此受到相當的衝擊。台灣是一個小型開放經濟體，所有的國際市場都應該積極去爭取，不論是大陸、美國與東南亞市場，都應該努力去開拓，但政府在意識型態主導下，使台灣經濟吃到苦果。我們真誠希望政府能夠立即改善兩岸關係，活絡兩岸經貿往來，進而改善經濟，讓台灣人民能夠重享經濟發展所帶來的果實。