中共不停打壓台灣，繼要求多國航空公司更改「台灣」名稱得逞後，又莫名其妙取消明年台中東亞青運主辦權，理由居然是台方「政治干預體育」、「民進黨當局縱容推動東京奧運正名公投」！任何稍有常識的人都能看出，中共是藉故找碴，理由牽強。一是中共把台灣與台獨（或走向台獨）劃等號，完全不顧「台灣就是中華民國」的事實。二是中共視民進黨政府為台獨政府，全然無視蔡政府一直以「維持現狀」政策表現對中共善意，連中共十九大前後至今對台灣大肆追殺，蔡英文都還公開期待「蔡習會」，陸委會主委陳明通近日華府演講，對兩岸稱呼及措詞也滿懷善意。三是東京奧運正名公投由民間推動，在民主國家是常態，民進黨及蔡政府既未介入（未介入就算對中共表達善意），也無權阻止，中共國台辦怎能誣衊「民進黨當局縱容」？中共一切打壓的背後，歸結出一個藉口，無非蔡政府不承認有所謂九二共識（但承認並接受九二會談及其精神）、刻意避開「一中各表」，傷了中共面子，中國特有的「復仇性民族主義」於是一波一波發動，其行徑宛如伊索寓言中「狼與小羊」的故事：找盡各種碴子，就是要「把你吃掉」。「狼與小羊」的故事如下：狼在喝水，小羊從下方涉水而過。狼想吃掉小羊，就指摘小羊說「你竟敢弄濁我的水！」小羊說「我走的是下方，不會影響你的水。」狼說「你一年前就對我無禮，現在又跟我頂嘴！」小羊說「一年以前我還未出生啊！」狼說「你什麼時候出生又有什麼相干！反正如果不是你，就是你爸爸對我無禮！」說完，就撲上去把小羊吃了。誠然，中共與以上的狼有些不同，差別在中共還要面子，而狼不要面子。如果台灣能適度滿足中共面子，兩岸關係（民共政府之間）或許能有轉機。這個轉機的關鍵不在蔡英文一再重申的「善意不變、承諾不變、不走回對抗老路」，而在要了解中國人的歷史情感，如陳明通這次華府演講提到的「回歸歴史的客觀發展脈絡」及「尊重中華民族集體記憶」。最明顯的例子是，中華民國在中國大陸存在過，如今改在台灣存在，它的存在既不該被（共方）忽略抹煞，它「屬於中國」的事實也不容被（台方）忽略抹煞。既然叫中華民國，當然就屬於中國；如果擔心接受中共的「兩岸同屬一中」有坐實台灣隸屬中華人民共和國之虞，那台方可說成「兩岸同屬中國」（但台灣非中華人民共和國一部分）。這樣不只兩岸有「求同存異」，台灣「走向台獨」的顧慮及指摘也自然消失。換言之，狼就沒有理由再藉口小羊無禮了。「求同存異」是兩岸關係發展非常重要的基石。一九九三年辜汪會談後，辜汪兩人異口同聲宣稱「雙赢」，原因就在雙方願意求同存異。當時汪道涵如此詮釋求同存異過程：「讓雙方坐下來談是第一步，什麼都可以談是第二步，雙方要存異求同是第三步，沒有解決的問題以後再談是第四步。」而要讓雙方坐下來談，就當年情況，如果沒有台方「中華民國一中」及「國統綱領」（堅持以漸進、和平、民主、務實、理性、對等互惠原則，達成統一）的前提，辜汪會談斷然是不會成形的。辜汪第一次會談成功，台灣有不少評論認為是中共有求於台灣才讓步（當時唐樹備曾說「這次談判在北京的基礎上講，我們讓歩很多」）。我以《兩岸會談雙贏的背後》一文指出：「某些人認為中共需要台灣投資，才會讓步，這未免低估了中共對台政策（捨次要以獲主要）的靈活手腕。他們何不看看，中共對同樣有投資需要的香港是什麼態度？同樣剛結束的中英香港二輪談判是什麼結局？」辜汪兩次會談後，經歷李登輝「兩國論」、阿扁「一邊一國」及「取消國統綱領」，兩岸關係停滯；至馬英九主政，才再因「九二共識」而恢復。如今蔡英文主政，又因不接受「九二共識」，兩岸關係再陷停滯。而蔡英文其實不是不接受「馬政府的九二共識」，只是她不敢冒犯黨內決議，所以她選擇拐彎抹角接受了「沒有九二共識四字的九二共識」。奈何情勢已今非昔比，由「大國崛起」到「強權崛起」的中共，躊躇滿志，無論如何都對九二共識被拒絕難以釋懷；而中共做為九二共識替代物（即兩岸新通關密語）的「兩岸同屬一中」，蔡政府也迄無回應，使中共更難釋懷。「兩岸同屬中國」或許是台方尋求兩岸關係轉機的重要元素。如上所述，這可被視為「兩岸同屬一中」的存異求同，也可紓解外界的台獨疑慮。而「兩岸同屬中國」和「兩岸同屬一中」如何聯結？「英國協模式」應是極佳方式。反正中共方面幾十年來不斷強調只要台方接受「一中」，什麼都可以談，「我不吃掉你，你也不吃掉我」，意思當然包含「中國協」。為什麼「英國協模式」是極佳方式？因為就「兩岸同屬中國」而言，沒有比類似「英國協」的「中國協」更符合各方「既兩願統一又能維持國格」的「兩全其美」了。將近三十年前，我在洛杉磯老友鄭炳全藥師處巧遇紀政，大家談到台灣前途問題，我即認為「中國協」較能解決台灣困境。紀政問我，是像歐洲的 commonmarket，還是英國的commonwealth？我說是後者。因為歐洲市場共同體雖有議會，畢竟是無關統一的經貿關稅统合；而英國協經過1949年「倫敦宣言」後，已經容許不必效忠英王或只象徵性效忠王冠的共和國成為成員，「英國協」幾十年來的運作也堪稱平順融洽。2008年馬英九當選總統，美國祝賀他就任的代表團副團長薄瑞光，臨行前在夏威夷接受訪問，表示「未來台灣與中國的關係可能建立新模式，有可能是加拿大、澳洲對英國的模式。」薄瑞光指的就是「中國協」。而這次中共打壓台中東亞青運主辦權，台灣群情激憤，美國國務院卻表示「美國相信促成兩岸和平、穩定與發展的對話應該恢復，美國敦促所有相關各方進行有成果的對話，並避免緊張情勢升高或不利穩定之行動。」美國言下之意，不也希望台方與中共都尋求兩岸關係「轉機」嗎？