《聯合報》近日發布「兩岸關係年度大調查」，展現台灣民眾對兩岸關係的最新意向。這項大規模的民調，該報每年都會做一次，相同議題採取滾動式調查方式，前後比對即能清楚看出台灣民意的走勢。 其中，最值得注意的民調有二：一是對蔡英文處理兩岸關係的表現滿不滿意的調查，另一則是台灣民眾赴大陸的意願變化；前者加上民眾對台灣前途的主張調查，後者則連同台灣民眾的大陸印象調查，更可以了解台灣民意的圖像。 以民眾對蔡英文處理兩岸關係的表現滿不滿意的調查來說，不滿意的民眾高達67.6%，比去年的55.8%上升了11.8%，滿意的部分則從去年的26%下降到18.7%，減少了7.3%，短短一年消漲之間接近兩成。 有關民眾對台灣前途的主張，民調顯示：主張永遠維持現狀者由去年的49%降至45%，略降了4%，主張緩統者(先維持現狀再統一)由去年的12%上升為13%，急統者(盡快統一)由去年的8%升高為10%，兩者相加達到23%，創9年來新高。 至於主張急獨者(盡快獨立)從去年的13%晉升為15%，主張緩獨者(先維持現狀再獨立)從去年的11%下降為9%，兩者相加與去年同樣是24%，但與過去8年間三成三到二成八的數字相比，獨派在台灣市場逐漸下滑，但仍有一定比例。 這些民調數字，反映了蔡英文上台後提出「維持現狀」的主張，已被台灣民眾看破手腳，認為並不能有效處理兩岸關係。更重要的是，民眾對台灣前途自有主張，也會受到兩岸關係發展的影響。 另在台灣民眾赴大陸意願上，民調表示：到大陸工作者由去年的40%上升為43%，增加了3%；到大陸創業者由去年的27%晉升為30%，上漲了3%；子女到大陸念書由去年的38%增加為44%，提升了6%；定居大陸由去年的12%提高為14%，增加了2%。這些數字，都創9年來新高。 台灣民眾的大陸印象，調查指出：民眾對大陸民眾的觀感好評從去年的49%提高到57%，上升了9%，創9年來調查新高。進一步分析，曾去過大陸者，61%對大陸人民留下好印象，比未到過大陸者來得高。 上述民調數字，意味著台灣民眾透過交流、接觸等經驗，建構自己對大陸人民的認知藍圖，隨著台灣民眾對大陸社會的觀感改變，也使得兩岸民間的實際互動，成為左右兩岸關係發展的重要變數。 《聯合報》做今年滾動式民調期間，大陸惠台31項政策尚在大陸各地發布中，並未全然落實。大陸各地惠台措施一旦逐步到位，並產生具體成效，台灣民眾的意向將趨於穩定，兩岸關係的發展也更為明確。