勒索病毒「綁架」比特幣：黑客到底看上了什麼？從本週五(5月12日)晚間開始，一種鎖死電腦的惡意軟件正在世界各地迅速傳播，目前已經有近百個國家和地區的數萬台電腦遭到攻擊。黑客將電腦中的資料文檔上鎖，並要求支付300美金等價的比特幣才能解鎖文件。受此消息影響，比特幣結束了4月29日以來連漲的趨勢。據比特幣美元交易平台OKCoin國際數據顯示，美國比特幣價格結束14天連漲的行情，於5月12日下跌6.42%，報收1735美元，期間最高曾到達1854美元。13日又小幅回升，價格徘徊在1750美元附近。而據OKCoin數據顯示，中國比特幣價格12日下跌3.15%，13日遭遇震蕩後價格徘徊在10500元人民幣左右，仍在萬元之上。截至記者發稿，這個名為「想哭」(WannaCry)的勒索軟件，已經致使全球99個國家和地區超過7.5萬台電腦遭遇病毒攻擊。然而，就在大家開始質疑比特幣和其他虛擬貨幣的安全性以及所謂的「去中心化」是否存在漏洞時，多位虛擬貨幣投資者和區塊鏈圈人士告訴第一財經記者，這次的勒索病毒與比特幣本身並無直接關係，而黑客要求以比特幣進行贖金支付，恰恰是看中了比特幣在支付轉賬時的全球化、去中心化和匿名性等優勢。「從某種意義上來看，此次全球勒索更像是比特幣的一種‘應用場景’。」一位資深虛擬貨幣投資人對第一財經記者表示。為什麼是比特幣？實際上，這種黑客勒索軟件從1980年開始就已經存在。根據Cyence的資料顯示，黑客往往鎖定醫院、企業等一些資訊化程度不高的場所，平均每單的贖金支付在500~1000美元。而由於比特幣的存在，讓全球勒索相比盜刷信用卡之類的犯罪，變得更加低成本和低風險。多位比特幣投資者對記者表示，這次勒索病毒襲擊的原因與比特幣本身並沒有直接關係，業內擔心會比特幣會被「妖魔化」。而黑客之所以要求以比特幣支付贖金，只是看中了它在全球轉賬匯款時的種種優勢，從而成為了被選中的支付手段。比特幣投資者普遍認為，比特幣被用於勒索，是因為比特幣不僅相對於其他傳統支付工具有優勢，同時在其他虛擬貨幣中也是最佳選擇。首先，比特幣有一定的匿名性，便於黑客隱藏身份；其次它不受地域限制，可以全球範圍收款；同時比特幣還有「去中心化」的特點，可以讓黑客通過程序自動處理受害者贖金。而相比於其他數字貨幣，比特幣目前佔有最大的市場份額，具有最好的流動性，所以成為黑客選擇。這和現實中犯罪人士喜歡使用美元現鈔背後有相似的邏輯。然而，也有觀點認為，比特幣的上述優勢實際上也存在漏洞，比特幣的交易處理效率和匿名性其實並不是最理想的。就拿匿名性來說，雖然比特幣交易時是匿名的，但是比特幣交易者身份實際上是可以追蹤的。「比特幣的交易信息其實是透明的，雖然在支付時不會傳遞身份信息，但使用者支付時的IP地址是可查的。比特幣全網記賬的特點，使它每一筆交易在所有記賬節點都可以看到其交易的內容。我們可以在例如blockchain.info等網站上查詢交易量等具體交易信息，例如這次黑客公佈的其中一個收款地址，截至5月13日晚六點一共收到了23筆比特幣匯款，每筆支付在0.17個比特幣左右，總計約4.26個（價值約7455美元）。根據FBI已經處理的案例，除非使用者擅長防追蹤( 如使用Tor )，否則多數還是可以查到身份。」一位資深區塊鏈圈人士告訴記者，不過，如果勒索者收到比特幣後並不使用和交易，那麼仍然是無法追蹤其身份的。上述區塊鏈圈人士在查詢上述23筆比特幣交易時還發現，受害人電腦的IP地址和其匯出比特幣電腦的IP地址其實是沒有對應關係的，而黑客並沒有要求受害人在匯出比特幣的同時附加受害電腦的相關信息，也就是說，黑客其實並不知道是哪台電腦給自己匯了比特幣，由於沒有對應關係，因此即使支付了比特幣，黑客也可能做不到自動恢復電腦。若果真如此，這次全球勒索都不像是一場真正的勒索，而比特幣僅僅是這場「轟動事件」製造者所利用的一個工具。事實上，除了勒索之外，一些黑暗網絡中的犯罪，例如洗錢、非法交易、逃避外匯管制等也利用了比特幣的匿名性特點。例如，2013年10月，一家利用比特幣進行匿名非法買賣的電子交易平台Silk Road被美國多個執法部門查繳，同時被查封的還有26000個比特幣，當時約值360萬美元。平台創始人和運營者羅斯•威廉姆斯•烏布利希——一個從無前科、正在攻讀學位的29歲的年輕人以「恐怖海盜羅伯茨」（Dread Pirate Roberts）的另一重身份活躍在網上，在短短兩年時間內將Silk Road變成網絡世界最大的黑市，擁有近100萬名客戶，銷售總額高達12億美元。在這個平台上，服務涵蓋了辦假護照、假駕照，非法入侵系統和獲取信息，買賣毒品、武器，色情服務等，只是所有交易通過比特幣支付完成。正是利用了比特幣的匿名性特徵，犯罪分子「完美」的避開了監管通過銀行卡交易記錄追蹤每筆錢來龍去脈的可能。除此，比特幣還被利用來洗錢和進行資產非法轉移，用本國貨幣買入比特幣，在國外交易平台上賣出，再以美元取出，幾分鐘就可以完成資產轉移。「越挖越少「致比特幣價格不斷飆也有觀點認為，黑客很可能也想順便蒐羅些比特幣。「我最近正準備入手一批比特幣和萊特幣呢，我覺得這是最佳買入時機，」一位虛擬貨幣投資者在看到這則勒索消息後告訴記者。另一位投資者也表示：「比特幣今天一度下跌近10%，這正是入貨的好時機，像這樣的消息的確會引起價格的短期波動，但基本上長期還是會走高的。」勒索消息和價格波動幾乎沒有影響投資者的信心。而比特幣火爆的勢頭，也從另一方面助長了各類問題的爆發。自從比特幣走出了ABC的釋義階段後，就一路走紅。5月以來，美國比特幣價格突破1800美元大關，而中國價格也於近日破萬元。刺激比特幣價格持續上漲的原因很多，但最根本的還是其天然的稀缺性。「從技術上，比特幣在創立之初，運用數學和計算機軟件的原理保證了比特幣發行量的恆定，它的總量增長十分緩慢，目前每個區塊結構中每十分鐘產生的比特幣量已經從最初的50枚降低到12.5枚，並且最終會走向2100萬個的上限。「比特幣本質上是一種‘通縮貨幣’，發明者的初衷，一定程度上是想抵制央行濫發鈔票導致通貨膨脹的問題，所以才發明瞭這一電子貨幣系統試圖平衡貨幣市場。」上述區塊鏈圈人士表示。全球來看，關注或參與比特幣交易的用戶數量近年來不斷攀升，截至目前，活躍用戶數量已經從2013年的平均160萬人次上升至目前的870萬人次。而在比特幣產出數量跟不上交易規模的情況下，必然導致供不應求，天然的稀缺性是導致比特幣價格不斷上漲的首要原因。火幣網特約分析師認為，4月以來，國際上對比特幣認可的利好消息不斷刺激著比特幣上漲。日本支持比特幣支付的《支付服務修正法案》在4月1日生效後，日本比特幣等虛擬貨幣支付手段合法性得到承認，在日本將有26萬家商店接受比特幣支付。最近幾日，比特幣猛漲也和美國證券交易委員會5月10日重審比特幣ETF日期臨近有密切關係。如果比特幣ETF被美國證券交易委員會審核通過上市，則意味著，比特幣在全球的投資地位更會隨之高昇。澳大利亞日前宣佈將於2017年7月1日把比特幣視為貨幣，並將廢除比特幣商品與服務稅。比特幣交易者和投資者通過受監管的交易所和交易平台購買和出售比特幣將不會再被徵稅。也有比特幣投資者對第一財經記者表示，區塊鏈技術的火熱也是原因之一。「數字貨幣本身是瞭解區塊鏈最好的工具，現在有很多對區塊鏈感興趣的人會選擇通過購買虛擬貨幣的方式來加深瞭解。「隨著比特幣應用場景的不斷增加，有可能會進一步吸引投資者購買比特幣，其實全球勒索也是一種應用場景。」上述投資者笑稱。