勒索病毒爆發，該封殺比特幣嗎？勒索病毒可以輕易攻破全球諸多操作系統，卻難以攻破比特幣，而且就算你消滅了比特幣，也無濟於事，因為技術能力和社會需求發展到這個階段，就算消滅了比特幣，也會有其他的加密數字貨幣出現來取代比特幣的位置。這兩天，因全球諸多地區遭到新的「勒索病毒」的攻擊，加上犯罪分子勒索標的是比特幣，更加引起市場關注。　　犯罪行為的發展，跟人類科技的發展，實際上是同步的。當我們有了手機，犯罪分子就會利用手機犯罪，當我們有了網絡，犯罪分子就會利用網絡犯罪。　　目前借助電話、短信、微信、社交媒體等工具犯罪的紀錄要遠遠高於比特幣，但人們更恐懼於比特幣相關的犯罪，這到底是為什麼呢？　　道理很簡單，比特幣在支付安全性和收款匿名方面有很大的優勢，且目前價格非常昂貴（一個比特幣超過1萬元人民幣）。　　用比特幣收款，不需要去金融機構實名開設賬戶，也不需要經過任何第三方機構，比如目前大家使用最多的第三方支付等，統統不需要。用比特幣收款，只需要下載註冊一個獨立的比特幣錢包就可以了。　　如果這次犯罪分子勒索的不是比特幣，是美元或其他貨幣，犯罪分子給出的不是一個比特幣錢包地址，而是一個某銀行的收款賬戶，可能黑客在收到錢之前，就已經被鎖定或抓捕歸案了。　　還有一種可能是，如果沒有比特幣這樣一個匿名的類貨幣資產，黑客或許沒有必要發起這輪攻擊，因為病毒也不是自己創造的，沒有什麼挑戰性，而且無利可圖且風險極大（沒法明目張膽的勒索）。　　比特幣似乎成了此次黑客犯罪的核心問題。　　那麼我們再來假設一下，如果沒有比特幣，真的就能杜絕此類攻擊嗎？　　從經濟學的角度講，需求決定供給，比特幣誕生至今，已有超過9年的歷史，在這長達9年時間里，犯罪分子曾利用比特幣做過很多事情，比如買賣毒品、洗錢、資助犯罪分子等等，但不要忘了，中本聰創造比特幣的初衷，是要建立一種更加安全快捷，且成本更低的支付方式。　　比特幣誕生之後，全球交易從2008年的幾乎為零，增長到目前的每日交易額超過十億美元，已經證明比特幣本身存在著一種強大的市場需求和交易價值，其基礎技術區塊鏈已經得到大部分央行和各大金融機構的認可。　　如果一個黑客有創造比特幣或破解比特幣的能力，可能就沒有必要去勒索比特幣了，這恰恰說明瞭比特幣的安全性。　　其實任何一種接受度高的交易媒介（貨幣），都存在被犯罪分子利用的情況，美元至今依然是國際毒品、軍火等黑市交易的主要貨幣，包括黃金、鑽石等，依然是犯罪分子最喜歡的交易媒介。　　問題說到這裡，其實就很簡單了，比特幣的問題，實際上是如何監管，以及如何很好的向正面引導運用的問題，而不是如何將其消滅的問題，因為按照目前的技術水平，要消滅比特幣幾乎是不可能的。　　勒索病毒可以輕易攻破全球諸多操作系統，卻難以攻破比特幣，而且就算你消滅了比特幣，也無濟於事，因為技術能力和社會需求發展到這個階段，就算消滅了比特幣，也會有其他的加密數字貨幣出現來取代比特幣的位置，綁匪不勒索比特幣，還會選擇其他類似的數字貨幣。　　此次勒索病毒該反思的絕對不是比特幣。　　首先，勒索木馬來源於美國NAS（美國國家安全局），黑客從NAS竊取的惡意軟件，使用「永恆之藍」的漏洞進行攻擊（445端口漏洞）。此次攻擊範圍在勒索病毒攻擊史上堪稱歷史之最。　　勒索病毒背後，是一個非常值得警惕的全球性網絡安全問題，早在2012年就有媒體爆出，美國聯邦調查局（FBI）要求社交網絡Facebook為其留後門。2014年再次爆出，對於一些大公司的網站和內部網絡，美國國家安全局則通過後門和植入病毒的方式實施竊密。據《美國全球監聽行動紀錄》，「稜鏡」項目相繼與微軟（這次被攻擊對象）、雅虎、谷歌、臉譜、PalTalk、YouTube、Skype、AOL和蘋果等9家互聯網公司合作。　　此次勒索病毒再次證明，NAS等機構擁有攻破全球互聯繫統的「軟件」，培植了更多的類似「木馬」，來應對各類追蹤和破解信息。「永恆之藍」僅僅是其中一個漏洞攻擊，但就能造成如此之大的破壞力。　　NAS機構「培植」這些木馬到底目的是什麼？其對全球網絡到底有沒有實施全面的監控，用戶隱私如何保護？這些木馬如何防止被盜？等等，都是最令人不安的，也是首先值得反思的。　　其次，令人遺憾的是，國內諸多殺毒軟件領域的安全專家表示，中毒後要想恢復文件，目前除了交贖金外毫無辦法，如果文件特別重要可以嘗試交贖金，以免過期被「撕票」，但誰也無法保證一定能恢復。這就相當於有人被綁架後，警察說我們也毫無辦法。中毒者可能會感到無助和絕望。　　這就意味著，當前的安全技術，對這個勒索病毒只能做到防範，而無法做到破解，被病毒加密的所有文件，都利用了數字加密技術，按目前殺毒軟件的水平，是很難破解的，一旦中招，其重要數據將無法恢復，這對於整個國家網絡安全方面來講，不得不令人擔心。更值得反思的是，此次攻擊的重災區是學校和一些企業，這些機構更加依賴於單一系統，對安全的重視程度也不夠。　　最後，需要反思的是，很多人的關注點停留在了比特幣上面，而不是更深層次的問題。此次勒索病毒大規模爆發的時間節點很蹊蹺，因為目前比特幣市場正在經歷一個比較重大的事件，美國證交所（SEC）正在重申比特幣ETF基金，而且證交會馬上會公佈審核結果，如果比特幣ETF基金一旦審核通過，比特幣就正式進入到了主流金融市場，在美國的合法地位將更進一步。　　如果站在全球貨幣競爭的角度講，能夠跟美元競爭的貨幣未來肯定是一種新型的貨幣形態，而不是另一個主權貨幣。比特幣從幾分錢一個漲到現在一萬多元一個，充分說明瞭其被逐步認可的一種新型貨幣形態，這對美元來說是一個戰略性威脅。　　實際上此次勒索病毒，截止目前，交贖金的三個地址，一共收到20個左右的比特幣，收到的比特幣並不多。另外，比特幣雖然是去中心化且可以做到完全匿名，但其交易過程是公開透明的，也就是說，只要勒索者在獲得比特幣之後，出現使用比特幣，或者將比特幣變現的情況，就一定能追蹤到所有紀錄。並不是說完全無法追蹤。　　更進一步的講，犯罪分子勒索比特幣真的僅僅是為了獲得一些比特幣收入？還是裡面隱藏著更大的目的？至少目前看，通過此次事件，美國證交會批准比特幣ETF基金上市的概率又降低了，全球對比特幣的監管也將進一步加強，甚至可能會聯合監管，成為又一個以美元計價的虛擬資產，而非貨幣形態。獲益者是誰？　　另一個歷史背景是，全球信息、貿易和知識認知體系，逐步的在向全球化和去中心化發展，而貨幣領域的主權性質依然無法撼動，這從某種程度上制約了全球化，因為在現有美元架構體系之下，公平性本身就是一個挑戰，各經濟體獲取美元的意志，很多時候跟黑客獲取比特幣存在類似的情況（這種說法並不誇張）。比特幣的誕生不是偶然，對於全球去中心化數字貨幣的發展來說，可能是承前啓後的。　　當然，對於中國來說，未來對比特幣市場的監管是非常重要的，從規範交易市場，到相關法律法規的制定，都在嘗試建立一種比較合理的發展途徑，用來觀測和驗證一些技術的應用，期間難免會出現一些被不法分子利用的情況，但對待新生事物，不僅要有警惕和開放的雙重心態，而且還應該有全球性和歷史性的眼光。　　人類貨幣從金銀發展到紙幣，從紙幣發展到數字貨幣，每一步都經歷過極大的認知陣痛，但趨勢就是趨勢，不以人的意志為轉移。　　末了，想說，投資比特幣等數字貨幣，跟研究數字貨幣及其背後的技術完全是兩碼事，世界上比比特幣稀缺的東西有的是，但都是有價格，而且價格也是波動的，很多時候也會套死很多投資者。具體參與投資比特幣，還是要非常謹慎，不要盲目購買。