比特幣勒索病毒在全球大規模蔓延從昨晚開始，比特幣勒索病毒 Wanna Decryptor / WannaCry 陸續在全球各地大規模爆發。先是情況最糟的英國，病毒帶來的影響最大可能也最為惡劣。全國上下的公立醫療服務系統（NHS Trust）幾近癱瘓，電腦、電話都不能正常使用，病人病歷、手術安排、藥方、檢驗結果等重要信息全部無法調取。緊接著，西班牙的多家電信、電力公司也遭到了攻擊，而我們這邊中國大陸（主要為教育網用戶）和台灣均受到了不同程度的影響。截止到現在，全世界已有 99 個國家被病毒波及，造成的後果已相當嚴重。據悉此次攻擊是基於先前 NSA 外洩的 EternalBlue 漏洞發起，它會掃描開放了 445 端口的 Windows 電腦，自動在其聯網後植入勒索病毒和遠端控制木馬，並用高強度加密算法「綁架」設備內的文件，以此來要脅用戶支付價值 300 美元比特幣的「贖金」。如果你是一直保持正常更新的 Win 10 用戶的話，三月時發佈的安全補丁程序早已杜絕了中毒的隱患。但要是老版本 Windows 或是沒有安裝過 MS17-010 補丁的 Win 10 系統，已經中招的電腦暫時好像還沒有妥善的處理辦法。至於未受影響的，最好是先確認關閉了 445 端口，然後安裝補丁（微軟破例又再為 Windows XP、8、Server 2003 提供了一次專門的更新），再用 NSA 漏洞檢查工具徹查一遍，這樣基本上應該能免受病毒的侵害了。