在川普當選為美國總統後，國際經濟局勢逐漸出現變化，美股大幅攀升、國債收益率走高，經濟學家紛紛調高對美國未來經濟增速和通膨率的預期，但同時他們也強調，這種刺激將是暫時性的，對美國長期的經濟成長並沒有太大幫助。    2016 年美國總統大選由川普勝選，市場一度擔心美國經濟將會受到嚴重影響，但事實上是川普推動的放寬金融監管、稅制改革及重要基礎建設政策，成功的推動美國經濟持續好轉，許多經濟學家都對經濟前景表示樂觀。    華爾街日報（The Wall Street Journal）日前再度舉行月度調查，在接受調查的 61 位經濟學家中，有 62% 認為經濟成長率將超越原先預期，僅有 23% 認為經濟將面臨下行風險。對於未來兩年美國經濟增長，經濟學家平均預期 2017 年增長率將達到 2.4%，2018 年將達到 2.5%，遠高於大選前的預期，僅有 14% 認為未來 1 年中將出現經濟衰退。    儘管多數經濟學家都看好未來兩年的經濟前景，但他們同時也同意，川普目前實施的政策雖然能短暫的刺激經濟，但從長遠的來看，對美國經濟成長並沒有太大幫助，預期 2019 年經濟成長率將降為 2.1%，維持大選前預測。    部分經濟學家也表達了對川普其他政策的擔憂，他們認為，川普的限制移民政策可能將造成工作人口減少，貿易爭端也將損害美國在全球的經濟地位。    美國化學理事會首席經濟學家 Thomas Swift 表示，川普推動的放寬金融監管和稅改政策將能有效提升商業投資大幅成長，但如果政策延宕多時，將造成投資者失去信心，這也是美國經濟目前面臨的最大風險。