【大紀元2016年07月19日訊】（大紀元記者吳英編譯）今天（19日）共和黨全國代表大會的重頭戲為正式宣布提名川普為總統候選人，印第安納州州長彭斯為其副手，以及討論經濟政策。自川普宣布參選總統後，在公開場合的演講、接受媒體訪問或其競選網站，對於經濟議題的主張並未提出清晰的輪廓，有時甚且互相矛盾。因此，對於今天共和黨討論經濟政策，或許可以讓外界更了解川普的想法。哥倫比亞廣播公司新聞網（CBS News）18日報導，川普過去的經濟政策，有些存在不可行的問題，有些則是不錯的建議。不合適的建議減稅川普建議對個人及企業減稅，將標準扣除額增為四倍，並以多項減少支出的方式，克服減稅後的財政收入下降的問題。稅務政策中心（Tax Policy Center）分析川普的減稅計劃後稱，在未來第一個十年將增加聯邦預算赤字9.5萬億美元，第二個十年再增加預算赤字15萬億美元。針對預算赤字，川普表示將通過減少不必要的政府預算支出、削減對外援助金額及終止某些單位如教育部和環保署的部分計劃等方式解決。然而，這些方式能減少的支出，對照龐大的預算赤字，實為杯水車薪。此外，根據過去的減稅經驗，最大受益者是富人，前總統里根及布什的減稅政策，事後均已證實不是刺激經濟增長的萬靈丹。可以預期今天川普端出來的經濟大菜中的減稅計劃，勢必會告訴選民，其將創造經濟奇蹟，而且不會造成龐大的預算赤字。對於這些陳腔老調的承諾，選民似可不用認真對待。重新談判貿易協議川普的經濟政策核心是與中國和其他國家重新談判貿易協議，並稱此將為美國帶來就業機會。根據分析，數年來全球化確實對中產階級構成威脅，減少大約一萬個工作機會，但貿易並不是中產階級面臨的唯一衝擊。即便川普成功達成符合其理想的貿易協議，為美國帶來100萬到200萬個就業機會，仍不足以解決工人階級的煩惱。川普說如果中國或其它國家不同意他的貿易協議，他將提高此等國家產品的關稅。如此一來，貿易戰恐一觸即發，屆時將更不利美國的工薪家庭。要解決工薪階層的經濟困境，最佳方式應是落實現行的相關政策，如支持工人集體談判提高薪資的權利，公平分享經濟增長的利益，實施可負擔的高等教育，獲得醫療保健，增加社會保障福利及重新分配貿易利益等。醫療保險市場自由化改革川普稱奧巴馬的醫改政策造成經濟負擔，提出自由化醫療保險市場以為應對。醫保市場失靈已不是新聞，但將之自由化並不是解決這個問題的良方。眼前的問題是如何管理醫保市場，提高效率及普及性。《紐約時報》曾報導川普的自由化醫保市場的想法，遭共和黨醫保專家的嚴厲批評，稱其如果推翻奧巴馬醫改，將危及數百萬被保險人。自由化市場的理論，在競選活動中聽起來很吸引人，但川普的醫療保健計劃沒有實質內容。廢除《多德-弗蘭克法案》（Dodd-Frank）川普主張廢除《多德-弗蘭克法案》中多數金融監管規定。該法案是在爆發金融危機後，為了加強對華爾街的管制而制定的規定。如果廢除，減少金融監管，有可能帶來金融體系安全性的問題，再度引爆金融危機。正確的建議保護社會保障和醫療保險社會保障（Social Security）和醫療保險（Medicare）是確保老年人口及貧困家庭的生活，及獲得所需醫療保健必不可少的政策。川普承諾不削減此等政策是正確的承諾。但問題是，此一承諾能否落實，令人懷疑。川普當選後，如果是共和黨同時控制參議院和眾議院，可預期他們會實施對富人減稅，造成更大的預算赤字。或許共和黨人願意忍受更大的赤字，但他們也可能利用減少赤字為理由，要求削減政府開支。如此一來，川普承諾保護社會保障和醫療保險的政策，恐將成為削減支出的犧牲品。增加基礎建設支出雖然尚未提出具體內容，但川普表示將實施「萬億美元重建美國」的計劃。這是不錯的想法，但如同其它經濟政策，川普沒有明確的方向及指導原則，只有吹噓他有許多精明的億萬富翁朋友，是擔任財政部長的好人選。然而，經商與治國是二個不同的概念，川普的富翁朋友能否落實他的想法，或者製造另一場金融危機，走向更大的衰退，頗令人擔心。#