美國共和黨總統候選人川普擊敗對手希拉蕊贏得總統大選，當晚在紐約希爾頓飯店發表勝選演講。他以溫馨的語調表達感謝，並立志將美國改造為更好的國家，與選前狂妄及粗魯的言論截然不同。川普誓言「擔任所有美國人的總統」。讚對手 為國家鞠躬盡瘁川普首先談到希拉蕊，讚許她為國家鞠躬盡瘁，而且為選戰付出長久的努力。川普說，「現在是讓美國分裂的傷口癒合的時刻。我要向全國的共和黨、民主黨與無黨派人士說，這是我們團結一體的時刻」。接著他談到自己的競選主軸，「通力合作，我們將立即展開重建國家、重拾美國夢的任務…每一位美國人都有機會表現他的潛力，不管是男性或女性，以後不會再有人被遺忘」。川普表示，城市公共建設將重建，包括高速公路、橋、隧道與機場等等，為百萬國民創造工作機會。此外，一直對國家忠誠的退伍軍人將獲照顧。他說，「我們有一個宏大的經濟計畫，經濟成長會加倍上揚」。談外交 平等對待每個人川普談到日後美國外交政策方向，「那些希望跟我們友好相處的國家，我們也願意這麼做…我要告訴世界各國，雖然我國利益永遠是我們的第一優先，但我們會平等對待每一個人」。接下來川普對親友、同黨夥伴與家人表達感謝。首先他感謝家人，包括在天上的父母，兩位姊姊與兩位弟弟。再來是妻子梅蘭妮亞與兒女，感謝他們陪伴他走過這一段辛苦的日子。川普對大力支持他的前紐約市長朱利安尼表示特別感謝，「他跟著我們四處跑，一起開會，而且從來沒變卦」。他也感謝初選競爭對手，例如新澤西州州長克里斯蒂、外科醫師卡森等人。川普在結尾重申，自己將立刻投入工作，「競選活動已經結束，但我們的工作才正要開始。我們會立刻開始為美國人民打拚，你們會為我身為總統所做的事感到驕傲」。慶勝利 10歲兒累到恍神不過當川普在勝選演講提到「我們將重拾美國夢的任務時」，他的10歲兒子拜倫站在旁邊搖搖晃晃，正在扺抗睡魔。有推友藉機嘲諷川普，寫道「應該來個人把拜倫．川普送上床。或給他一罐紅牛（redbull）能量飲料。讓美國再次沉睡。」(中國時報)