美國共和黨總統候選人川普（Donald Trump）因出言不遜，攻擊已逝穆斯林將士胡馬雲汗（Humayun Khan）雙親，遭嚴重撻伐，黨內也急於與他切割自保。為擺脫陰霾，川普在8日提出經濟政見，包括減稅和重新思考美國能源政策，並主張不利於美國工人的貿易協定應全部重談。不過對手民主黨總統候選人希拉蕊・柯林頓（Hillary Clinton）痛批評，這套「川普經濟學」（Trumponomics）說穿了只是大量舉債，為大企業和有錢人減稅。美國智庫—稅務基金會（Tax Foundation）也指出，川普的經濟政策會讓國庫未來十年的稅收減少2.4兆美元（約新台幣75兆元）。川普選在經濟受重創的美國工業大城底特律（Detroit）發表經濟政策，盼能吸引工人階層選票。川普承諾降稅、終結房屋稅和簡化稅率，由原本7級距稅率改為3級，個人所得稅稅率由最高的39.6%，降至33%，同時也調低企業所得稅，由原本的35%，降至15%。川普稱，未來許多美國勞工將可享有零稅率。他捨棄過去提出的稅率政策，改採共和黨今年在眾議院提出的稅務計畫，雖可全面減稅，但對富人尤其有利。此外，川普也提出育兒支出可全面抵稅，聽起來雖然對一般勞工有利，但實際上中低收入戶家庭因為繳交的稅額較少，有些甚至不用繳稅，抵稅制度根本幫不上忙，反倒是中上階級和富有家庭卻是受惠最多。此外，川普大舉為企業減稅，但在過去十年間，美國的企業稅後獲利急遽增加，占全美收入的比率上升，勞工的報酬反而下滑。川普強調，全美國人都會因減稅受惠，但卻未提及富人將會是最大受益者。且根據稅務基金會研究，川普的經濟政策會讓中階收入家庭增加0.2％的稅後收入，但最富有的家庭卻可以增加5.3%的稅後收入。此為，該基金會也指出，就數據分析，川普的計畫將使國庫在未來十年減少2兆4000億美元（約新台幣75兆元）收入。不過假設稅收減少可以帶動強大的經濟成長，則稅收減少幅度可能降為2000億美元（約新台幣6.2兆元）。