2017年，兩岸經濟關係面臨兩岸關係「冷對抗」、蔡英文當局全面實施「漸進式台獨」政策等多重挑戰，兩岸經濟制度化合作中止，市場和民間力量成為推動兩岸經濟關係繼續發展的主要動力，大陸經濟的發展特別是新經濟的蓬勃發展給兩岸經濟關係帶來了新動能。展望2018，兩岸經濟關係仍將面臨諸多不確定因素，我宜積極落實十九大報告提出的給予臺胞同等待遇等惠台政策，進一步深化兩岸經濟社會融合發展。　　一、蔡當局「台獨型」經濟政策嚴重衝擊兩岸經濟合作深化　　2017年，蔡當局對兩岸經濟制度化合作中止視而不見，在經濟領域全面推進「漸進式台獨」政策，著力發展與大陸產業關聯度低的「5+2」新興產業，並投人大量資源推動「新南向政策」，企圖實現「疏遠大陸，靠向美日」的戰略目的，對兩岸經濟合作產生嚴重負面影響。　　其一，刻意回避台各界深化兩岸經濟制度化合作的要求。年內，島內工商界、學界多次呼籲蔡當局儘快回歸「九二共識」以及兩岸經濟制度化合作的正軌。12月初，台工商協會直接向蔡當局建言突破兩岸僵局、加速通過「兩岸協定監督條例」，儘早生效兩岸已簽署的「租稅協定」:，但蔡當局卻置之不理。其二，力推「5+2」新興產業和新南向政策」，意在增強臺灣「經濟自主性」、降低又士大陸依賴。蔡英文當局直接動用行政資源，成立若干「產業國家隊」，集中島內資源優先發展各新興產業，力圖強化臺灣產業與大陸的離心力，匯入美日歐主導的產業鏈。同時，蔡當局成立專門機構、投人大量資源實施「新南向政策」，希望能在經貿、文教以及人員往來方面強化與「新南向國家」的全面聯繫。12月初，台拓展對外經貿合作空間有所進展，與菲律賓簽署了新版「投資保障協議」。其三，積極呼籲台商回台或者前往「新南向國家」投資，嚴管陸資人島。蔡當局在多個場合公開呼籲台商回台投資，並通過提供政策支持等多種手段鼓勵台商前往「新南向國家」投資。同時，蔡當局對陸資入島管理更加苛刻，迫使陸資不得不採取變更身份等多種手段以降低阻力。　　二、大陸經濟發展拉動兩岸貿易額大幅増長　　年內，在大陸經濟特別是新經濟蓬勃發展帶動下，兩岸貿易總額同比有較大幅度提升，大陸自臺灣進口金額增幅更大，台對我貿易依存度則進一步提升。 ^　　（一）兩岸貿易金額提升幅度加大。據我海關統計，1-11月，兩岸貿易額為1793億美元，同比增幅突破兩位數，達11.7%，其中大陸對台出口為394.1億美元，同比增長8.1%；自台進口為1399億美元，同比增長12.8%。台海關統計顯示，前11個月兩岸貿易總額（含香港）為1643.6億美元，其中台對大陸出口為1174.7億美元，同比增長15.9%；進口為468.9億美元，同比增長13.1%。年內，大陸仍保持台第1大貿易夥伴地位，臺灣地區仍為我第7大貿易夥伴和第6大進口來源地（北美、歐洲、東南亞、韓、曰）。　　（二）臺灣對大陸貿易依存度繼續提升。據台統計，在半導體、機械產品出口大幅增長帶動下，今年1-11月，台對外出口同比大幅增長13.1%，對美國、歐洲、日本、東盟出口分別增長10.1%、10.3%、6.0%和14.5%，對大陸（含香港）出口增速更快，高達15.9%，將台對我出口依存度推高至40.8%。同時，台對我進口依存度也不斷提升，我繼續成為台最大進口來源地。據台方統計，前11個月，台進口同比增長12.6%，其中自大陸進口增長13.1%，占比微升至19.9%，保持第一大進口地區；其他主要進口來源地及占比分別為：日本16.2%、東盟12.1%、歐洲12.0%、美國11.6%。　　（三）大陸新經濟發展對兩岸貿易拉動效應明顯。受惠於大陸經濟的1F穩增長，年內1-11月，台對大陸主要類別商品出口都獲得較快增長，台光學器材對我出口由連續兩年下跌轉為增長8.9%，塑橡膠及其製品出口增速高達20.6%；大陸蓬勃發展的新經濟推動台電子零元件出口同比增長16.3%，仍為拉動兩岸貿易的王力；尤其是得益於大陸生產自動化與「機器換人」進程，台機械產品對我出口同比大漲45.3%。台自我進口產品方面，前1-9月仍主要集中電機設備及零件與機械用具及零件上，占比分別為42.7%和14.9%，增速分別為21.2%和15.4%。　　三、兩岸投資穩健增長　　（一）台商對大陸投資回溫。據商務部統計，1-9月，大陸共批准台商投資項目2651個，同比下降2.4%，實際使用台資金額14.1億美元，同比下降9.0%；如果計算台商經過第三地（英屬維爾京、開曼群島、薩摩亞、毛里求斯）轉投資，則實際使用金額為38.3億美元，同比上升37.0%。當前，臺灣是大陸第二大外資來源地，大陸是臺灣最大的島外投資目的地。但據台「投審會」統計，今年1-11月核准對大陸投資件數為540件，同比增長92%，但核准投資金額為82.54億美元，同比下降7.57%。 （二）台商投資繼續向「一帶一路」熱點地區和中西部地區轉移。據台「投審會」統計，江蘇省仍位居大陸台商投資首位，前11個月吸引台資金為18.56億美元，同比減少30%，約8.3億美元，在1991-2017年11月共吸引台資530.6億美元，超過廣東317.4億美元、上海255.8億美元。同時，受惠於大陸「一帶一路」建設以及給予臺胞同等待遇等利多政策影響，浙江、福建、四川吸引台資速度加快，增速分別為117%、47.35%、225%。　　（三）製造業重點領域投資繼續增長，金融服務業投資持續減少。服務業投資方面，年內台商對金融及保險投資金額為8.1億美元，同比下降39.6%；批發及零售業投資金額增加至9.77億美元，同比大增89.17%，如台遠東百貨公司投資1億美元增資成都遠東百貨公司。製造業投資方面，今年1-11月，電子零部件製造業投資金額為17.27億美元，同比增長12%；機械設備製造業和汽車及零部件製造業投資增長更快，分別為24.49%和312%。　　（四）大陸對台投資金額增多、項目減少。據台「投審會」統計，2017年1-11月核准陸資赴台投資件數為129件，同比減少8.5%，但同期投資金額有所增加，為2.58億美元，±曾長12.5%。民進黨當局上臺後，陸資入島遇到的阻力更大。為降低阻力，陸資多採用第三地身份繞道人台，如海底撈公司經由新加坡人台投資設立公司，合肥廣合基金控股荷蘭公司Nexperia投資2272萬美元收購臺灣耐智亞半導體公司部分股份。自2009年6月臺當局開放陸資入島至今年11月，大陸對台投資累計約為1076件，金額為19.48億美元。　　四、兩岸經貿合作呈現「官冷民熱」的融合發展新格局　　年內，在兩序關係陷入「冷對抗」情況下，兩岸民間經貿交流進一步加強，台商企業融入大陸熱情高、臺灣青年西進大陸發展意願增強，成為兩岸經濟社會融合發展的重要亮點。　　第一，兩岸民間合作平臺發揮重大作用。如「兩岸資訊產業和技術標準論壇」、「兩岸企業家峰會」等兩岸民間重大交流合作平臺繼續舉辦，吸引台知名企業積極參加，並達成多項共識和合作成果。地方性台商論壇，如湖北武漢臺灣周、江蘇淮安台商論壇等平臺繼續運行，對促進台企自身轉型升級、深人融人大陸發揮積極作用。第二，台企積極融人大陸市場，參與「一帶一路」建設和「中國製造2025」意願強烈。電子商務成為臺灣企業打開大陸內需市場的重要管道，今年5月江蘇省啟動「台商走電商」政策，在大陸京東商城專設「台企名品館」，在南通設立台資企業電子商務服務示範基地。臺灣金融企業如國泰金控與大陸阿里巴巴旗下螞蟻金服合作，積極利用互聯網等管道深耕大陸市場。同時，福建、廣西等「一帶一路」熱點地區積極為台企參與「一帶一路」建設提供各種機會，鼓勵台企「搭船出海」展開海外佈局。第三，臺灣青年西進大陸發展意願增強。島內薪資長期「凍漲」、發展機會不足迫使臺灣青年外出謀發展，大陸經濟的穩步發展、各地相繼出臺的一系列惠台政策對臺灣青年吸引力更大。據臺灣《聯合報》最新調查顯示，有40%的受訪民眾願意赴大陸就業，較2016年大幅增加九個百分點，其中30歲以下年輕人的赴大陸意願由去年的30%增長為53%，創下歷年新高。　　五、兩岸關係「冷對抗」已對兩岸人員往來產生一定負面影響　　民進黨當局執政以來，全面推動「漸進式台獨」和「去中國化」政策，嚴重降低了大陸遊客赴台旅遊意願，赴台人次逐年下降，2016年相比2015年下降16.07%，2017年1-11月同比繼續減少24.51%，當前約為248.5萬人次，大陸雖仍為臺灣第一大客源地，但占比已降至25.8%。同期，在台當局「新南向政策」的力推下，東南亞居民赴台旅遊人次大幅增長，分別增長16%和32.57%，達186.95萬人次，占比上升至19.4%，僅次於大陸。但東南亞遊客在台消費能力相比大陸旅客差距較大，短時間內仍無法彌補大陸遊客在台人次減少的經濟損失。據台「交通部觀光局」統計，2016年，日本、港澳分別為第三、第四大遊客來源地，占比分別為18.5%和16.3%。　　臺灣民眾赴大陸增速放緩，赴曰本、東南亞國家增速上升。據台方統計，前11個月臺灣民眾赴大陸遊客人數為362.9萬人次，同比增長6.72%，增幅下降1.3個百分點。目前大陸仍為臺灣第二大出境目的地，但占比已微降至25%。同期，臺灣赴日本人次為429.4萬，增長7.1%，赴馬來西亞、越南、柬埔寨等東南亞國家的人次增幅更大，分別為21.82%、20.81%和21.96%　　展望2018年，兩岸經濟合作將面臨中美貿易摩擦加劇、兩岸關係「冷對抗」格局深化等一系列挑戰，但全球經濟的持續復蘇和大陸經濟的「穩中向好」將繼續拉動兩岸經貿合作發展。大陸新經濟的蓬勃發展，「一帶一路」建設和「中國製造2015」的深化推進將為兩岸經濟合作深化提供更充沛動力。在十九大精神指導下，大陸各地將進一步落實給予臺胞同等待遇政策，為臺胞在陸發展提供更多利好政策，兩岸經濟社會融合發展之路必將越走越寬。（謝楠／文）