台灣的政黨政治改變了嗎？以往的台灣大選，「國家認同和兩岸關係」一直是政黨間相互區隔的主要議題。但近年來，這種模式開始出現變化，到了2016年的總統和國會大選，轉變更為明顯：「國內經濟、政治改革和社會議題」變得更重要；「國家認同和兩岸關係」的份量相對變小。就這個角度而言，2016台灣大選就像是西方民主國家的選舉──「左派、右派」議題，成為政黨之間的主要區隔。為什麼統獨議題不再被凸顯？第一個原因，藍綠兩大政黨在認同和兩岸議題上，立場都往中間靠攏。2008年，馬英九將國民黨的「傾向統一」路線，重新定義為傾向維持現狀；他的三不政策（不統、不獨、不武）試圖維持兩岸關係現狀，並強化、制度化與北京政府的來往。2016年大選，蔡英文則是將民進黨的「傾向獨立」路線轉向中間，宣稱她的兩岸政策將以維持現狀為目標，並承諾要維持和平、建立對話、在現有的和平關係上推進。也就是說，兩黨都聚焦在短期的維持現狀目標，避免觸及各自的長期偏好。第二個原因，最近10年，一種「有限度的共識」開始出現，它包含以下這些認知：強烈的台灣認同感、逐漸接受以中華民國作為國家名稱、持續傾向維持現狀、對於維護台灣民主價值的共同承諾、挑釁中國並不符合台灣的利益，以及渴望台灣地位在國際上受到尊重。馬英九主政時代，自認是台灣人的民眾比重上升至近六成；蔡英文也在去年首度出席國慶大會。另外，在堅定支持台灣獨立的民眾裡，年輕一代對於兩岸關係的態度，比老一代更為務實，這種世代轉變，也是促成新共識的因素之一。不過，共識之中仍有歧見，而且有些位於政治光譜兩端的人，對新共識完全不接受。統獨議題退燒的第三個原因，2016大選來臨前，台灣經歷了7年的兩岸關係和平穩定期。民眾似乎都認為，不論哪一黨勝選，兩岸關係都不會回到陳水扁時代的緊張對立。再加上，美國政府對各候選人皆採取中立態度，顯示美方認為，不管誰當選，它的核心利益（和平的兩岸關係）都不至受到威脅。民眾更關切經濟、社會與教育民調顯示，選民現在最關心的問題是經濟、政黨內鬥和社會議題。這些議題在過去的選舉也曾受到重視，但在2016大選卻躍居最受矚目的主要議題。其中，又以經濟最讓選民關心，因為全球經濟減速（包括中國在內），讓2015年的台灣出口連續11個月衰退，全年經濟成長率只有0.58％。因此，各黨候選人都把重點放在經濟上。蔡英文就提出了詳細的刺激成長計劃（涵蓋全國各地和所有社會族群的成長），同時也把政治革新（特別是國會改革）、政府決策透明化、提高政府問責度等，列為主要的選戰議題。所有的候選人也很重視社會議題。包括所得不均、年金改革、食安問題、教育等，都是民眾最關切的項目。新興政治勢力崛起，是2016大選的一大焦點最近4年，社會運動，尤其是太陽花學運，成為影響台灣政治的一股關鍵因素，更影響了這次大選的經濟、改革和社會議題設定。參與國會選舉的18個政黨中，就有兩個來自於這些社會運動：時代力量和綠社盟。不少太陽花學運的成員，都在這兩黨擔任要職。這些傾向支持台灣獨立的政黨，往往被歸類為泛綠陣營，不過，他們的選戰主軸和自我定位，主要仍以政治和社會改革議題為主。其中，時代力量雖然成軍才幾個月，卻在大選後成為立法院第三大黨。這些新興政治勢力所扮演的角色，進一步印證了台灣政治正在改變的趨勢。這場大選，民進黨大勝（蔡英文囊括56%得票率，民進黨也在113席的國會席次中，搶下68席），分析勝選的原因，包括了實質面和戰術面兩大因素。在實質面，蔡英文和民進黨的競選主軸緊扣選民關心的議題，她促使民進黨在兩岸議題上走向中間路線，並把選戰聚焦在經濟、改革和社會議題上。而在戰術面，她以堅定的領導力凝聚全黨，消弭內鬥，又與時代力量、社民黨結盟，可說打了一場漂亮的選戰。反觀國民黨，則是實質面和戰術面皆輸。在馬英九政績不佳的背景下，原先提名的洪秀柱喊出一中同表的兩岸論述，不但分化了國民黨，也讓宋楚瑜和親民黨趁勢而起。國民黨未能與宋修好並建立合作關係，造成了泛藍陣營瓦解，流失大量立委席次。總統大選與兩岸關係這次大選，北京當局既未公開支持特定候選人，也沒有對蔡英文點名批判。選後，中國政府必須面對首度掌控行政權和立法權的民進黨。綠營的獲勝，加上太陽花運動效應以及台灣意識的日益強化，意味著中國政府的終極統一目標，將遭遇根本性的挑戰。不過，短期而言，儘管北京並不信任蔡英文，但民進黨的勝利，或許威脅不會太大，因為選民交付給蔡英文的使命（mandate），是維持現狀，而她從當選以來，也持續向北京釋出善意。長期來看，要是民進黨被認為在製造兩岸對立，她就會失去選民的託付。兩岸議題在這場大選中，還是發揮了一些作用。首先，北京當局試圖再讓「九二共識」成為影響大選的重要因素，就像2012年那次一樣。但是，蔡英文的維持現狀說，以及她在民調上的大幅領先，都讓北京的計謀破功。第二，在藍綠兩個極端，試圖以舊有統獨立場自我定位的政治人物，這次都輸得很慘。洪秀柱主張與北京進行政治談判，鼓吹一中同表和終極統一，但這些政見與民意嚴重脫節，也違背國民黨的政策，導致她被換掉，改由朱立倫上陣。光譜的另一端，在立法院素來反對各種兩岸關係議題的「台灣團結聯盟」，依舊延續傳統的獨立論述，結果，這次大選的得票率不及3％，也失去了立院席位。周子瑜的影響最後，不能不提到周子瑜事件。這位16歲的台灣藝人，因為在韓國綜藝節目中揮舞中華民國國旗，遭到定居中國的另一位台灣藝人舉報為「台獨份子」。她所屬的韓國經紀公司安排她在大選前夕，以錄影方式公開道歉，結果，這段道歉影片成了大選當天的熱門新聞。由於她沒有獲得應有的尊重，引發了台灣民眾對她的廣泛同情，以及反中情緒。民進黨也因此受益。政黨政治的轉型總結來說，2016大選似乎代表著台灣政黨政治脫離傳統的一次大轉型。獲勝的政黨利用經濟、改革和社會等議題，在選戰中成功凸顯自我定位。兩岸議題的重要性則遠不及過往；擁抱統獨路線的政治人物和政黨，都嚐到了敗選的苦果。台灣政治走向較為正常的左派vs.右派政治，是一種正面發展，但這種發展能否在未來持續，還有待觀察。（作者卜道維（David G. Brown）是美國約翰霍普金斯大學高級國際研究學院（SAIS）兼職教授）