侵權官司衝擊 聯電創近三年新低價
美國司法部長宣布，起訴台灣的聯電、大陸國營福建晉華公司、，以及三名台灣人，控訴涉嫌共謀竊取美國半導體業者美光科技公司（Micron）商業機密，估計價值達87.5億美元（約新台幣2,711.6億元），受到此消息衝擊，今（5）日聯電（2303）股價一度重挫跌停，也寫下2015年9月以來近三年的新低。
美國司法部長塞辛斯也表示，若罪名成立，被告將面臨最高15年監禁與500萬美元（約新台幣1.55億元）罰款，公司則可能面臨沒收非法所得與超過200億美元（約新台幣6,198億元）罰款。
對於市場擔心，聯電恐遭罰高達200億美元（約新台幣6,198億元）罰款，聯電近日表示，公司將配合司法調查並採取適當措施，提出證據抗辯，以捍衛聯電權益。
聯電：罰金恐高估
此外，聯電指出，美國加州北區聯邦檢察官辦公室起訴聯電一案，尚處於司法程序初期階段，距案件確定仍需漫長時日，媒體揭露的罰款金額為原告主張的最高金額，但此案在判決有罪確定前，推定無罪；在判決未確定前，此金額過於武斷。
聯電強調，目前評估此起訴對公司營運並無重大不利影響，未來將視案件發展，為適當的資訊揭露。
歐系外資喊賣 目標價降至10.8元
【記者馬瑞璿／台北報導】聯電（2303）遭美國司法部起訴指控竊取美光商業機密，市場認為，聯電最高可能面臨200億美元罰金，聯電也對外表示目前談罰金還太早，並將提出證據抗辯；不過，歐系外資今日出具最新報告指出，此訴訟風險恐對聯電商譽造成負面影響，將聯電評等由先前的「中立」調降至「劣於大盤」，目標價則從11.9元調降至10.8元。
歐系外資指出，這項案件涉及了內存IP（專利），綜觀聯電客戶，美系客戶可說是聯電客戶的大宗，光是美系客戶的銷售額就占了整體營收的35%，如果美方做出判決，恐將讓部分美系客戶重新審視供應關係，進而轉單到台積電（2330）或者其他代工廠。

