經濟解析／美國制裁聯電、晉華 有三大理由美國商務部、司法部接連出手，向福建晉華、聯電（2303）開鍘，台經院副研究員劉佩真分析，美國祭出制裁有三個層面的考量，除有助鞏固美國記憶體地位外，同時確保關鍵技術不外流到中國，另外，還可成為美中貿易戰中的談判籌碼；她同時認為，聯電遭波及除對本身商譽有損外，也連動台灣半導體產業埋下高度風險，未來在兩岸間的合作需更加謹慎，以免踩到地雷。中國大陸積極發展半導體產業，晉華成為美國主要制裁目標，先是祭出禁售令，再控告晉華、聯電及3名人員竊取美光商業機密，針對美方一連串的動作，劉佩真認為，美國祭出非關稅的貿易障礙制裁，相對於司法控告，禁售令可能讓大陸更加害怕，對大陸來說，今年可說是記憶體元年，但卻遭美國打斷，將因此出現遞延的狀況，衝擊大陸加速發展半導體的策略。劉佩真表示，在這個事件下，未來大陸在海外人才的挖角上也將出現阻礙，因為被挖角的人員必須考慮日後恐成為被告的高度風險，這個疑慮將加深陸廠挖角的困難度。劉佩真強調，以美國的立場來看，採取禁售及司法控告等策略，具有三大好處，首先是鞏固美國在記憶體僅次於韓廠的地位，同時確保關鍵技術不外流，當然，處在美中貿易戰敏感時期，也將成為談判的重要籌碼。劉佩真表示，美國對晉華祭出禁售令將會波及合作廠商，因為晉華尚未量產，但是聯電因合作關係遭到波及，除了聯電本身商譽受到損害之外，台灣半導體的商譽也被波及，由於中國大陸是半導體最大需求的市場，對台灣業者來說，這個事件將形成未來兩岸的合作障礙，業者需更加謹慎，以免踩到地雷。