聯電 200 億美元罰款怎麼來，為何喊冤？     據美國聯邦地方法院公布的起訴書的指控，中國國營福建晉華積體電路公司和台灣的聯華電子公司及聯電 3 位前高級主管，共謀竊取美光商業機密。而其中引用的法條，主要就是聯邦法第 1831 條經濟間諜罪及第 1832 條竊取營業祕密罪。     值得一提的是，此法源是在冷戰結束後成立的，當時全球經濟競爭激烈，商業間諜相當猖獗。所以美國司法部在經濟安全等同於國家安全的強力訴求下，為保障美國的科技研究與發展，進而確保美國國家安全，於 1996 年制定並公布經濟間諜法     經濟間諜法第 1831 條規定，任何人明知其侵犯行為將稗益於外國政府、機構及代理人，而故意偷竊或未經授權占有、持有、奪取或隱匿，或以詐欺、詐術或欺騙獲得營業祕密。未經授權拷貝、複製、記述、描繪、攝影、下載、上載、轉換、毀損、影印、重製、傳送、交付、送達、郵寄、通訊，或輸送營業秘密。收受、購買、或持有營業祕密，且知悉該相同營業秘密係未經授權而被偷竊或占有，獲得，或轉換。任何組織違反上述事項，將被處 1,000 萬美元以下之罰款，若犯罪行為者所得之利益超過罰金最多額，得處被盜商業祕密價值最高 3 倍之罰款。罰款可能高估     而目前美光宣稱其被竊取的營業祕密估值約為 4 億到 87 億美元，所以目前外界預估罰款可能高達 200 億美元。當然目前也有意見認為此罰款金額是高估的，87 億美元是包含所有舊製程等所有產品估計，而目前涉案的文件頂多是局部的而已，營業祕密的估值也還沒有定論，到底是 4 億還是 87 億差很多。     以聯電而言，畢竟是台灣民營公司，要舉證背後有中國政府指使並不容易，相對地比較可能會被判定為共犯角色，並適用於 1832 條規定。該規定不再使用間諜或是有利於外國政府等字眼，檢察官只須證明被告知悉或意圖使營業秘密權利人受損害，且有意將其轉化為他人之經濟利益即可。該組織將被處以不超過 500 萬美元或被盜營業秘密價值 3 倍的罰款。而聯電覺得冤枉的是，其 DRAM 開發根本尚未完成，更遑論量產，無論如何對美光並沒有任何損失，所以目前起訴書也並未對此求償。     問題是，目前市場上有觀點認為，這並非是單純的商業利益案件，而是中美貿易戰的投影，並沒有那麼單純，可能還包括了中美兩國之間的政治角力。而中國政府不太可能配合美光進行蒐證，台灣的聯電就成為美國在法律上很好的突破口。但有污點證人     不過，據信聯電所受委託的 DRAM 開發，其結構及設計內涵與美光的 DRAM 技術並不相同。聯電指出，美光採用直行式主動區設計，而聯電選擇交錯式 AA 設計，是明顯不同的道路。且在聯電上千人規模的團隊中，只有十幾名是前美光員工，比例並不高。到時要舉證涉案的前美光人員，是聯電所指使也並不真的容易。不過有消息指出，目前被指控從美光複製了 900 份文件的工程師王永銘已轉為污點證人。     如今若聯電想突破經濟間諜法，反駁與美光有類似的技術或設計，或許能以平行開發或還原工程做抗辯。營業秘密與專利並不等同，營業秘密所有人並不能禁止他人透過自行研究或分析，以獲得相同之技術及資訊。不過無論如何，若牽扯到中美角力，聯電這場仗可謂相當艱難。