聯電與中國福建晉華遭美國司法部起訴指控共謀竊取美光商業機密，震撼各界。半導體業者認為，聯電遭刑事起訴，應與美中貿易戰有關，當前環境複雜，台灣廠商低調為宜。聯電今年 7 月公告，中國福州市中級人民法院裁定美光（Micron）中國子公司美光半導體銷售（上海）、美光半導體（西安）立即停止銷售、進口美光 Crucial 多項產品，中國地區法院初步判定美光子公司侵犯聯電專利權。經過 4 個月時間，聯電反遭美國司法部起訴，指控與福建晉華及聯電 3 位主管，共謀竊取美光商業機密，協助聯電和福建晉華研發許多電腦處理器使用的動態隨機存取記憶體（DRAM）晶片。起訴書指出，涉案 3 人是前台灣美光總經理陳正坤，及工程技術人員何建廷和王永銘，他們在加入聯電時竊走美光的技術，目的是要轉移給成立僅兩年的晉華。美光聲明表示，對美國司法部決定就竊取智慧財產權的刑事犯罪行為提起訴訟感到欣慰，司法部的舉措再次表明竊盜營業祕密的犯罪行為會得到公正處理。聯電則公告指出，美國政府的起訴內容與先前美光對聯電提起民事訴訟主張的內容相同，對於美國司法部在起訴前沒有事先通知聯電，並給予討論事件始末的機會，表示遺憾。聯電表示，公司研發積體電路及其他技術近 40 年，不僅投注無數資源進行相關技術的研究發展，並且在世界各地擁有數以千計有效的技術專利布局。對於任何聯電可能違反法律的指控，聯電都將嚴正以對，並擬竭力回應指控，已委請律師處理，捍衛公司及股東權益。美國商務部先將晉華列入出口管制實體清單，美國企業必須持有特定許可證，才能向晉華出口零件、軟體和技術產品，美國司法部緊接著又起訴晉華、聯電與陳正坤等 3 人，半導體業者認為，這應與美中貿易戰有關。業者表示，聯電就是太高調，才會成為美國政府鎖定的目標，隨著美國政府的介入，聯電恐難以在這案中全身而退，可能遭受的衝擊難以預料，視美中貿易戰後續發展而定。當前環境複雜，廠商已不再單純面臨技術的競爭挑戰，還得面對國家與國家間競爭的問題。台積電創辦人張忠謀今年7月在出席台積電張忠謀大樓揭牌典禮時便說，現在不但是傳統的競爭，還有國際外交、政治產生出來的競爭，為台積電捏一把冷汗。業者表示，中國市場龐大，廠商積極爭取合作機會搶商機，無可厚非，只是現在環境複雜，在美國與中國兩強相爭之際，台灣廠商應低調，以免遭受波及。