「黑色星期五」（2/3）美股大跌，台股在內的各國股市週一（2/5）亦全面重挫。筆者不談線型、不預測價位，若你像筆者一樣對資本主義有信心，那就該相信股市必定會反彈向上。以下是幾個原因。1、這次股災是「黑天鵝」？答：沒有。上次「黑天鵝」導致股市大跌，要追溯到2016年6月底的英國脫歐，當時標普500（S&P 500）兩天大跌5.4%，之後就開始反彈。就連2016年11月川普（Donald Trump）意外當選美國總統，股市仍一路向上。這次股災並沒有什麼金融海嘯、歐債危機、英國脫歐等「黑天鵝」，目前德國總理梅克爾（Angela Merkel）組閣進入最後階段，西班牙「加獨」已遭當局鎮壓，歐債危機導火線希臘日漸好轉。除比特幣外，也未見什麼重大資產泡沫。美國房價雖高漲，但這次和金融海嘯前夕、由次貸撐起的虛高房價不同，因此實在找不出什麼壞消息。2、難道是經濟基本面惡化？答：也不是。事實上國際貨幣基金（IMF）在1月下旬公佈最新預期，2018年全球經濟成長率將創7年新高，包括美、中、日、歐等經濟體的成長率也全面上調，台經院也將2018年台灣經濟成長率上修為2.34%，簡單說就是2018年經濟基本面比去年還好。其實這次美股「黑色星期五」，當天公佈的美國非農數據比市場預期還好。然而股市照樣大跌，或許正如財經頻道CNBC引述某分析師說：「市場只是找藉口修正而已。」3、股市太貴了嗎？答：和美股相比，其它股市本益比都算低：目前台股本益比約16、港股本益比約17、韓股本益比不到20。當然本益比並非預測股市最佳指標，也沒有客觀水準說本益比多少才算高。但它提供一個參考指標：要買上市企業獲利，須花多少代價。若同樣獲利要讓當地投資人花更多代價來買，這個地方的股市就偏「貴」，當地股市下跌可能性就高。美股偏高的本益比近來一直被不少專家視為風險，諾貝爾經濟學獎得主席勒（Robert Shiller）設計的「席勒本益比」（CAPE），標普500目前約33。綜觀美股近百年歷史，只有兩次本益比高於目前，一次是1929經濟大蕭條前夕，另一是2000年網路泡沫。不管和歷史比，或和其他股市比，美股本益比都偏高。若歷史可供借鏡，如此偏高的本益比意味著股市下跌可能性大增。因此這次股災雖然意外，卻又不意外。4、那股市可買嗎？這是標普500近百年來的走勢，可以看到中間雖有風雨，但大趨勢仍是一路向上。就連次貸風暴、歐債危機等大事件，在歷史長河裡也不過是小漣渏。筆者無法預測市場，只知一個道理：「只要資本主義不死，股市就不會亡！」目前全球除北韓、委內瑞拉等之外，各國都在走資走市場，即使舊企業被淘汰，新企業也會應運而生，因此股市長期必然向上。巴菲特不是之前曾說：「道瓊百年後會漲到100萬點！」所以若各位若對資本主義有信心，那就趁大跌時進場吧！筆者自己就買了港股指數ETF（2800盈富）。你可以不信我，但你可以相信資本主義！