美股三大指數期指12日齊開高，道瓊期指大漲約1%，把前兩個交易日跌逾1,300點的慘況拋諸腦後，忽漲忽跌令投資人摸不著頭緒。其實歷史資料顯示，10月本來就是美股一年當中波動最大的月份，專家也說這次下跌無足懼，股市充其量只是跌了一跤。美股三大指數前兩日遭遇血洗，下跌幅度都超過5%，標普500指數11日波動尤其劇烈，收盤跌破200日均線。不過，在傳出美國財政部內部認定中國並未操縱貨幣之後，美股期指12日回升上漲，為美股開盤捎來好兆頭。市場正高度關注川普政府下周發布半年一次的各國貨幣報告，知情人士12日透露，美國財政部員工已向財長米努勤回報說，中國沒有操縱人民幣匯率。AMP資本投資人公司投資策略負責人奧立佛認為，標普500指數跌深是技術面因素所影響。專家指出，10月股市素來波動劇烈，1950年至今的資料顯示，除了10月，標普500指數在其他任何一個月份不曾出現漲或跌逾1%的情況。此外，美國期中選舉即將到來，過往經驗顯示，選前幾個月的市場波動性都會升高。分析師說，股市在今年大多時候都風平浪靜，投資人不必為了市場波動猛升的情況感到驚訝。今年夏天，即使美中貿易戰戰況升溫，交易員卻把注意力轉移到亮麗的經濟成長和企業獲利上，標普500曾在四周前漲至歷史新高。正因為股市已經漲了好幾個月，拉回是意料中事。瑞銀全球財富管理機構策略主管考克（Michael Crook）表示，基本上，標普500只是回到今夏水準，和歷史高點相比也僅小幅下滑，「這是很常見的市場波動，雖然來得又急又快，但只是讓幾個禮拜以來的漲幅回吐」。