訊息快遞：美國 10 年公債殖利率升破 3.2%、中美貿易紛爭加劇，引發投資人對美股價格過高的擔憂，10 日美國道瓊與標普 500 指數紛紛下跌超過 3%。利率升高過快並引發股市下跌，但不利股市的利率究竟是短期的聯邦基金利率，還是長期的 10 年公債殖利率，兩者差異甚大，從美國長短期利率差距來看，目前還不是美國經濟基本面出問題的時候，拉回找買點才是明智之舉。鉅亨觀點：1. 美國 10 年公債殖利率代表對美國經濟看法我們於先前的投資雷達中（聯準會不敢說的秘密），清楚闡釋美國 10 年公債殖利率與美國經濟的高度相關（美國 10 年公債殖利率與美國近 5 年平均名目經濟成長率高度相關，調整後 R 平方高達 0.7）。近期美國 10 年公債殖利率升高，只是反應美國強勁的經濟數據（失業率降低至 3.7%、8 月新增非農就業人口上修至 27 萬人），因此，單純 10 年公債殖利率的上升不會是美國股市崩盤的原因。2. 美國 3 個月公債利率才是關鍵相較於長期的 10 年公債殖利率，短期 3 個月公債殖利率走勢更為關鍵。原因在於 3 個月公債殖利率更能反應聯準會升息速度，而聯準會升息速度才是資產泡沫會否遭刺破的主因（1960 年以來，美國股市經歷過 6 次最大跌幅超過 20% 的重挫，其中 4 次都發生在美國 3 個月公債殖利率觸頂時）。目前 3 個月公債殖利率仍處於上升期，預料最快觸頂時間為明年下半年，短期股市仍無崩盤訊號。3. 長短期利差反轉前，美股下跌都是買點3 個月期公債殖利率除了可以反應聯準會升息速度外，將 10 年公債殖利率減去 3 個月公債殖利率後的長短期利率差距更重要（以下簡稱長短期利差）。一樣回顧 1960 年以來美國股市，過去 6 次大跌中，有 5 次伴隨著長短期利差反轉（轉為負值），平均來看，當長短期利差由正轉負後 8 個月，美國股市跟隨觸頂（唯一沒有的發生長短期利差反轉的是 1987 年，當次股市下跌並非由經濟衰退所引發，股市僅下跌 3 個月，並於不到 2 年內再創新高）。目前美國長短期利差高達 0.9%，長短期利差最快反轉時間也是明年下半年，同樣驗證美股短期沒有基本面的問題。投資策略: 基本面沒問題，美股下跌找買點當美國經濟基本面沒問題時，股市下跌都屬不理性行為。過去 5 年美國股市平均每年每股盈餘年增率為 8.7%，預估未來 12 個月每股盈餘年增率也高達 15.4%，在經濟轉差及企業獲利衰退前，股市下跌都是買進時機。鉅亨精選基金>> 瑞銀 (盧森堡) 美國小型股票基金 (美元)>> 瀚亞投資 - M&G 收益優化基金 A-H(美元避險)(更多資訊請參考官網：https://www.fundsyes.com/Tool/SuggestionList.aspx)「鉅亨買基金」獨立經營管理本資料僅供參考，「鉅亨買基金」已盡力就可靠之資料來源提供正確之意見與消息，但無法保證該等資料之完整性。內容涉及新興市場部分，因其波動性與風險程度可能較高，且其政治與經濟情勢穩定度可能低於已開發國家，也可能使資產價值受不同程度之影響，匯率走勢亦可能影響所投資之海外資產價值變動。投資人應依其本身之判斷投資，若有損益或因使用本資料所生之直接或間接損失，應由投資人自行負責，本公司無須負擔任何責任。本文提及之經濟走勢預測不必然代表基金之績效，基金投資風險請詳閱基金公開說明書及投資人須知。基金經金管會核准或同意生效，惟不表示絕無風險，基金經理公司以往之經理績效不保證基金最低投資收益；基金經理公司除盡善良管理人之注意義務外，不負責基金之盈虧，亦不保證最低之收益，投資人申購前應詳閱基金公開說明書及投資人須知。各銷售機構備有基金公開說明書及投資人須知，歡迎索取。有關基金應負擔之費用（境外基金含分銷費用），已揭露於基金之公開說明書或投資人須知中，投資人可至公開資訊觀測站或境外基金資訊觀測站中查詢。投資人投資以高收益債券為訴求之基金不宜占其投資組合過高之比重。基金經金管會核准或同意生效，惟不表示絕無風險。由於高收益債券之信用評等未達投資等級或未經信用評等，且對利率變動的敏感度甚高，故基金可能會因利率上升、市場流動性下降，或債券發行機構違約不支付本金、利息或破產而蒙受虧損。投資人應審慎評估，該等基金不適合無法承擔相關風險之投資人。基金經理公司以往之經理績效不保證基金最低投資收益；基金經理公司除盡善良管理人之注意義務外，不負責基金之盈虧，亦不保證最低之收益，投資人申購前應詳閱基金公開說明書及投資人須知。投資於 Rule 144A 債券，境內高收益債券基金最高可投資基金總資產 30%; 境內以投資新興市場國家為主之債券型基金及平衡型基金最高可投資基金總資產 15%; 境外高收益債券基金可能有部分投資於美國 Rule 144A 債券，該債券屬私募性質，較可能發生流動性不足，財務訊息揭露不完整或因價格不透明導致波動性較大之風險。不動產證券化型基金得投資於高收益債券，其投資總金額不得超過基金淨資產價值之 30％。投資人因不同時間進場，將有不同之投資績效，過去之績效亦不代表未來績效之保證。基金配息率不代表基金報酬率，且過去配息率不代表未來配息率；基金淨值可能因市場因素而上下波動。基金配息前未先扣除應負擔之相關費用。基金的配息可能由基金的收益或本金中支付。任何涉及由本金支出的部份，可能導致原始投資金額減損