影響一：公司籌資不易，獲利下降為何長債利率上升會影響股市行情？簡單來講，公債利率是所謂的無風險利率（因為假設政府不會賴帳不還），是其他公司債利率的定價指標(benchmark)，因此當公債利率上升時，意味公司債的利率也跟著上升，代表公司籌資成本增加。假設企業獲利不變，成本上升將造成獲利下降，因此從股市投資人的觀點來看，公債利率上升可能造成企業獲利下降，自然而然會影響股價表現。 美國經濟已脫離低迷狀態但其實情況沒有那麼簡單，因為聯準會升息的主要理由是美國經濟表現強勁，企業獲利上升，另外就業市場也表現強勁，失業率處於低檔，因此美國經濟已經脫離金融海嘯的低迷時期。為了防範未來通膨上升的風險，以及利率持續低檔可能造成企業過度擴張與家庭過度舉債的風險，因此聯準會有必要逐步升息至較為中性的水準（一般認為是指聯邦資金利率介於2.5%至3%之間）。換句話講，因為經濟情勢好轉，聯準會的貨幣政策不能像以前那樣寬鬆，而必須逐步緊縮，這本來就是聯準會的職責。 美股行情近年持續上漲在這裡要強調的是，經濟好的時候，企業獲利上升，因此即便升息造成企業籌資成本上揚，但企業獲利不見得必然下降，因此債券殖利率與股價指數的關係不必然是反向關係。從附圖來看，美債殖利率從2013年至今高高低低，但標普500股價指數卻是一路往上，直到10月中的修正為止，因此我們也可以合理的懷疑，這一波美股多頭行情自2009年3月9日開始，已經創下二次戰後最長的多頭時期，投資人可能預期漲多之後股市會有適度的回檔修正。 資料來源: 彭博 影響二：美國人擔心付不出房貸公債利率上升除了對股價有影響之外，對其他資產價格也有一定的影響。直覺上房地產市場因為屬於長期投資，一般投資人如果貸款的話期限通常會較長，因此非常容易受到利率波動的影響，況且美國目前房屋貸款金額高達15兆美元，只要利率上升1個基本點（100個基本點等於1個百分點），每年房貸利息支出就要增加15億美元，2008年的金融海嘯就是因為次級房貸 (subprime mortgage debt)市場出問題而產生。目前美國15年期房貸利率已上升至4.58%，雖然離2008年的將近6.5%還有一段距離，但若利率持續上揚，可能房貸違約的風險會持續上升。 影響三：學貸沉重影響青年成家意願另外一個經常被提及的是學貸市場。美國共有 442 萬人背負學貸，總金額達 1.5 兆美元，高過卡債與車貸，為美國個人信貸市場第二大，僅次於房貸。美國聯邦政府對學貸訂有利率上限，其中大學生的學貸利率最高不得超過8.25%，碩士生的學貸利率最高不能超過9.5%，父母為子女支付學貸利率，最高不能超過10.5%。目前大學生的聯邦補貼學貸利率約為4.45%，父母為子女支付的學貸利率則為6.0%，另學貸到期3個月內未能償還的違約率則高達10.7%，顯示學貸市場在利率上揚時潛在風險正急遽升高。根據研究顯示，每個學貸平均期限約10年，而且背負的學貸越沉重，可能會影響貸款人未來的信用紀錄，甚至其未來結婚生子的意願，影響可說十分深遠。 影響四：國際資金從新興市場流向美國美債利率上揚也會對國際資金移動產生影響。由於美國債券利率持續上升，對國際資金的吸引力相對提高，將誘使資金流入。報載今年新興市場資金大撤離，除了某些新興市場國家本身經濟有問題導致資金流出之外，最大的原因，還在於美國利率水準的全面提升。 中國出售美債不見得有好處最後，由於美中貿易摩擦越演越烈，報載中國大陸可能考慮出售美國公債做為報復手段，但如果真的這樣做，美債利率將會明顯上升，屆時中國大陸本身的利率水準也有可能受到牽連而上揚，對其經濟不見得有好處，所以中國大陸除非萬不得已應該不會使用這樣的手段。(2018.10.16)