美國股市經歷了數個月以來最大的跌幅後，多個亞洲股市都跟隨下跌。美國聯儲局上周宣佈加息時，主席鮑威爾（Jerome Powell）還說美國經濟前景「相當樂觀」。在這背景下，美國股市這次下跌令外界看得傻了眼，分析員也有許多完全不同的解讀。美國道瓊斯和標凖普爾500指數周三（10月10 日）收盤分別都下跌了約3%，而科技股佔很高比重的納斯達克綜合指數更下跌了約4%。美國總統辦公室發表聲明，指美國經濟仍然「健康」，但總統特朗普就把矛頭直指美聯儲，指它上周加息是個「錯誤的決定」，形容美聯儲「已經瘋掉」。分析認為美聯儲加息的確會增加美國公司借貸成本，減低股票對投資者的吸引力，他們分別都指出除了加息，中美貿易戰等其他因素都影響了外界對美國公司業務的預期，影響股市表現。但許多專家都強調，外界應該著眼於表現「仍然強勁」的美國經濟。美國加息與「矛盾」的中國經濟美國股市下跌的影響，周四（10月11 日）漸漸浮現到亞洲股市的表現。上海證券交易所綜合股價指數周四收盤報2583點，下跌約5%；深圳成份股收盤報7524點，下跌約6%；許多中國大陸外的亞洲指數同樣下跌，其中香港恆生指數報25266點，下跌約3%，而日本的日經平均指數收盤報22590點，下跌差不多4%。有分析員留意到，這次股市崩盤正是美國公司報告今年第三季業績的前夕，但總部設在紐約的布魯德曼資產管理（Bruderman Asset Management）首席市場分析員珀希（Oliver Pursche）認為，市場的憂慮並不在這些公司今年第三季的表現，而是它們第四季和明年第一季的表現。他又認為，美國向進口的鋼鐵和鋁材徵稅，以及中美持續多月的貿易糾紛，都令私人公司的經營成本上漲，迫使他們降低業績預期。他形容，企業經營成本上漲是「市場其中一個憂慮的原因」。凱源資本董事總經理陸修泉（Brock Silvers）認為，美股下跌對中國股市的確有影響，但中國股市面對的卻是截然不同的問題。他接受BBC中文訪問時指出，美聯儲加息令中國經濟陷入「矛盾」：一方面，加息不利中國持續下行的經濟，但減息又不利持續走弱的人民幣。他也認為，美國對中國進口貨物加徵關稅的影響逐漸浮現，而且美方已經預告會在2019年元旦起把最新一輪關稅稅率提高到25%，這個限期越來越接近。他預期因此「美國的股市會逐步回穩，但中國股市第四季的表現可能更差。」• 美國股市普跌 貿易戰打擊了這些公司• 特朗普威脅再向中國2000億商品徵稅 貿易戰陰影何時休• 從美股震蕩看中國企業在美上市利弊• 觀點：貿易戰會引發中國社會連鎖反應嗎• 中美貿易戰開打 引全球股市震蕩中期選舉的影響另外，有意見認為美國股市崩盤與當地下月舉行的中期選舉有關。總部設在紐約的投資管理公司因弗內斯顧問公司（Inverness Counsel）首席投資顧問格里斯基（Tim Ghriskey）指出，美國市場對中期選舉的觀望是民主黨將取得眾議院控制權，而共和黨就會保留參議院控制權。但他同時指出，市場始終有一個懸念，就是民主黨可能會取得參眾兩院的控制權，如果是這樣，「可能會影響目前美國政府的振興經濟措施」。但也有意見認為外界不需要過分憂慮，因為這只是一個市場「自我調整」的機制。投資管理人公司安聯（Allianz）的美國市場分析師默哈金（Mona Mahajan）指出，美聯儲今年較早前加息時市場也出現類以的波動，但市場消化消息後回穩。「如果我們退一步看看基本情況，我們可以看到還可值得樂觀的地方：美國經濟強勁，公司的收入增長也可能達20%。」