台股今（11）日終結最長萬點，收盤大跌660.72點，收在9806.11點，跌幅達6.31%，成交金額爆量達新台幣2053.33億元，創下史上最大跌點。投資人想問，明明要美國期中選舉，經濟數據也不錯，為何美股卻面臨大幅修正。法人解密有4大原因牽動，而台股需觀察美國期中選舉後的中美互動，以及電子銷售狀況，短線上建議保守應對。安聯投信海外首席許家豪表示，面對美股近期出現較大幅度震盪，持相對中性看法。四大原因牽動美股。一是美期中選舉，參議院改選充滿變數，牽動美政府未來推動財政政策等方向和力道。第二是美中貿易進入持久戰、但這個議題對中國大陸影響較大。第三是反應自於升息推升實質利率，以及美國10年期公債攀升所致。另外就是漲多的科技股面臨籌碼擁擠、評價問題，以及第3季獲利表現和產業展望可能相對保守的影響，這也是短線上會造成美股較大震盪的主要賣壓來源。許家豪表示，短線上科技股面臨調節會是影響盤勢的最主要原因，但對於市場認為聯準會可能會加速升息腳步的預期，若進一步對照聯準會看法，則認為有市場有過度解讀反應之虞。不過，根據FactSet預估，目前S&P 500成分企業的獲利在第3季可望仍有19%年增率，2019年仍有雙位數成長。對於科技股與成長股，短期由於市場雜音加上財報公布期間缺少庫藏股買盤支撐，可能相對震盪；然而，根據彭博資料，2019年科技類股獲利年增率仍達15.1%，優於大盤的11.5%。許家豪表示，對於股票市場，中性看待短期震盪，維持正向看待長期表現。至於在台股方面，安聯台灣科技基金經理人廖哲宏表示，受到美股波動和市場不確定延宕，台股連帶受到影響，短線受到消息干擾信心，科技業訂單下修也影響盤勢。貿易戰短線不確定猶存，但中長期機會大於風險。展望後市，廖哲宏表示，若11-12月美中貿易談判有所進展，可望帶來較佳氣氛，但若出現最壞狀況，企業料會因應調整、避開關稅，供應鏈生態將出現變化，台灣科技產業或有爭取訂單機會。至於摩根資產管理亞洲首席市場策略師許長泰則表示，目前美國各項經濟數據表現佳，包括消費者信心指數、失業率、非農就業指數都很好，認為這波修正是短期且健康的，未來6到12個月，美國景氣邁入衰退的機率很低。許長泰指出，目前美股跌7%，依照過去美股大跌多10到15%幅度來看，他認為短期還會再跌3%左右，但長期仍看好美股成長態勢。至於台股，因為有相對高殖利率的優勢，短期雖然受到調節，但相信資金最終仍會回流台股。