英國巴克萊銀行收購雷曼兄弟核心業務
本報訊美國紐約法院20日做出裁決，批准英國巴克萊銀行對雷曼兄弟控股公司的核心業務進行收購，預計交易額在13．5億美元左右。
　據報道，收購後，巴克萊銀行將獲得雷曼兄弟位於紐約曼哈頓價值近10億美元的總
部大樓，並負責對9000多名雷曼僱員的前途做出安排。

雷曼兄弟的代表律師們認為，這這個結果可以保住數千名雷曼兄弟公司員工的工作崗位。

　　雷曼兄弟控股公司擁有158年的歷史，是美國第四大投資銀行，其主要業務集中在房地產領域。

　　然而，美國次貸危機的爆發給該銀行造成大量壞賬，僅在最近3個多月的時間里，雷曼兄弟的損失就高達39億美元，公司的股價一路暴跌。為此，雷曼兄弟一直在尋找收購對象，但經多方磋商未果。本月早些時候，雷曼兄弟向美國聯邦政府尋求財政援助的新一輪努力受挫，隨後於15日向紐約南區美國破產法庭申請破產保護。

　　宣佈破產以後，英國第三大銀行巴克萊集團開始與雷曼兄弟公司進行談判，並於本月16日達成初步協議，由巴克萊銀行收購雷曼兄弟在北美的投資銀行和資本市場業務，其中包括產品、品牌名稱、技術和客戶，雷曼兄弟員工將由這家英國銀行留用。但這宗收購不包括申請破產保護前令雷曼陷入絕境的風險交易和債務。

　　雷曼兄弟的破產給國際金融市場造成了劇烈的震撼，也促使英國的房貸市場發生重組。一方面，巴克萊銀行高調收購雷曼兄弟的核心業務；另一方面，英國規模最大的房貸銀行———蘇格蘭哈利法克斯銀行的經營卻陷入了低谷。

　　雷曼兄弟破產的消息極大地影響了英國投資人的信心。該銀行在英國房貸市場上佔有五分之一的份額，一旦破產，將對英國的金融業造成非常嚴重的衝擊。18日，蘇格蘭哈利法克斯銀行被其競爭對手、英國的勞埃德TSB集團收購。並購後，新銀行的房貸市場市佔有率將達到近30％。

　　據透露，英國銀行並購通常要經過競爭委員會複雜的審批程序，但在這次並購案中，英國政府從中進行了積極協調和斡旋，推動交易順利達成，以便盡快穩定投資者的信心，避免銀行破產引發進一步的經濟動蕩。

　　輿論認為，雷曼兄弟的破產給英國的金融市場敲響了警鐘。英國財政大臣達林表示，政府將引入相關的法律，保證英國的銀行系統能夠得到有效的控制。

