雷曼兄弟死於房貸 釀成美國史上最大金融破產案
9月15日，美國雷曼兄弟控股公司（Lehman Brothers Holdings Inc.）正式發佈公告，宣告破產。雷曼兄弟聲稱，破產的僅是母公司，旗下的經紀業務和投資銀行部門均不在破產之列。
　　公告稱，雷曼兄弟依照美國銀行破產法第11章，向紐約南部的聯邦破產法庭提起破產保護。雷曼兄弟的所有從事經紀業務的分支機構及雷曼兄弟的子公司，包括雷曼兄弟資產管理公司、經營資產管理和投資咨詢的紐伯格•伯曼公司等雷曼兄弟旗下子公司都將繼續營業，均不受此影響，將繼續正常交易和營業。
作為華爾街巨無霸之一，雷曼兄弟公司破產可能衝擊整個金融市場。全球最大債券(資訊,行情)投資基金太平洋投資管理公司被稱為「債券之王」的明星投資經理比爾•格羅斯說，雷曼兄弟公司破產將引發「金融海嘯」。
　　總債務6130億美元
　　在政府拒絕救命、收購退路全斷之後，雷曼兄弟公司最終決定，根據美國破產法案第11章申請破產保護。一旦申請得到批准，雷曼兄弟控股公司將在破產法庭監督下走上重組之路。
　　雷曼申請破產保護的文件顯示，該公司總資產達6390億美元，同時總債務為6130億美元。這也使得雷曼一舉超過德崇證券，成為美國歷史上倒閉的最大金融公司。由於垃圾債券市場崩潰，大型投行德崇證券於1990年被迫申請破產。
　　花旗集團、紐約梅隆銀行、Aozora Bank8304和瑞穗金融集團8411位列雷曼最大的無擔保債權人之列，其中花旗集團持有雷曼約1380億美元的債券資產。
　　此外，雷曼申請破產的文件還顯示，巴黎銀行對該投行的貸款敞口高達2.5億美元，為雷曼最大的歐洲銀行貸款債權人。在雷曼給法庭文件中列舉出的30個最大債權人中，有瑞典商業銀行、比利時聯合銀行、英國勞埃德銀行、渣打銀行、挪威銀行等歐洲銀行。
　　1850年成立於亞拉巴馬州蒙哥馬利市的雷曼兄弟公司，現在總部位於紐約，並在東京和倫敦設有地區總部，還在全球諸多地區建有辦事處。
　　雷曼公司历史上曾至少四次处于倒闭边缘，分别是：1929年，股市崩盘；1973年，该公司投注利率损失670万美元；1984年，内部意见分歧导致被美国运通并购；1994年，新独立的雷曼面临资金短缺。


