雷曼兄弟公司巨額虧損尋求自救投資銀行雷曼兄弟公司宣佈第三季度出現創記錄的巨額虧損。在最近邀請境外投資者參股的努力失敗後，雷曼兄弟緊急推出重組方案，以期度過難關。雷曼兄弟剛剛公佈第三季度虧損39億美元，創下了這家百年投行的季度虧損歷史記錄。虧損大約折合普通股每股損失5.92美元。去年下半年次貸危機深化以來，連續巨額虧損和上百億美元的資產減記使投資人對雷曼兄弟融資能力的懷疑日益加深。今年第二季度，雷曼兄弟已經虧損28億美元。最近關於韓國開發銀行(KDB)可能出資60億美元參股雷曼兄弟的猜測也由於雙方星期二終止談判而划上句號。雷曼兄弟股價應聲下跌百分之45。過去一年里，雷曼股價從高峰時期的80多美元下降到現在的不到8美元。雷曼兄弟首席執行官里查德•富德(Richard Fuld)在星期三和分析師舉行的電話會議上說，最近融資努力的失敗引起市場的過度恐慌。為了遏制股價跳水，公司決定提前一個星期公佈第三季度財報。雷曼兄弟的現狀幾乎和華爾街另一家投行貝爾斯登(BEAR STEARN)在今年早些時候的處境如出一轍。由於缺乏穩定的、尤其是短期資金來源，貝爾斯登今年三月遭到客戶和交易對手的擠兌，導致資金枯竭，最終以跳樓價被摩根大通收購。這家由德國猶太移民雷曼三兄弟在南北戰爭前創立的棉花交易行在成長為華爾街第四大投行的過程中見證過不少驚濤駭浪。不過，首席執行官富德星期三坦承，眼下是雷曼兄弟經歷的最艱難時期。美國時事刊物國家雜誌的國際經濟專欄作家、前外交關係委員會高級研究員布魯斯•斯多克斯(Bruce Stokes)認為，雷曼兄弟的現狀說明華爾街的困境遠未結束。「打個比喻來說，這場金融風暴的另一隻鞋還沒有掉下來。華爾街上的投資機構還會有更多麻煩，急需外部投資人注入資本才能保持資債相抵。我想我們還會看到更多的銀行破產。我們只能假定，現在的這輪經濟下行在好轉之前會繼續惡化。」為了避免重蹈貝爾斯登的覆轍，雷曼兄弟星期三宣佈了幾項重組方案， 其中包括減持房地產抵押產品投資組合，出售投資管理部門來補充資本金，同時計劃減少普通股分紅。雷曼兄弟正式宣佈出售其持有的英國市場上的住宅地產抵押證券投資，並計劃在未來幾星期內完成交易。同時，雷曼兄弟計劃在明年第一季度剝離250億至300億美元的商業地產投資組合，並以「全球房地產投資公司」(Real Estate Investment Global)的名稱獨立上市。重組計劃還包括出售雷曼旗下投資管理部門大約百分之55的股份，其中包括幾年前收購的資產管理公司紐博格•伯曼(Neuberger Berman)，以及其他私人股權和財富管理等業務。中間市場機構承銷業務將不在出售之列。雷曼兄弟希望通過出售投資管理資產獲得大約30億美元的賬面資本價值。雷曼表示，目前正在和潛在的買家進行對話。分析人士指出，雷曼兄弟資產管理部門專門為富有個人和金融機構提供資產管理和投資建議服務。相對於投行業務，資產管理被認為是雷曼效益最為穩定的部門。現在被迫低價出售，實在是迫於融資壓力殺雞取卵。科恩管理咨詢公司總裁彼得•科恩(Peter Cohan)對美國財經媒體CNBC表示，由於雷曼兄弟遭受的巨額資產減記以及房市的持續下滑，雷曼融資的要價能力值得懷疑。「我認為，目前還有一線希望是，雷曼兄弟可以通過出售紐博格•伯曼把賬面資本增加30億美元。但是250億或者300億的商業地產投資剝離很難實現。我擔心雷曼兄弟可能會輸掉和時間的賽跑，最後和貝爾斯登一樣被收購。最大的問題是，現在沒有人願意投資。風險太大了。舉例說，今年初期，投資銀行股的很多主權財富基金現在全部撤出了。」雷曼兄弟星期三還宣佈把普通股紅利從原先承諾的每股0.68美元減少到0.05美元。這一舉措將為公司帶來4.5億美元的留存收益。國際信用評級公司標準普爾和惠譽分別表示將下調雷曼兄弟評級。標準普爾星期三發佈的報告稱，由於雷曼股票短期急劇下挫，其融資能力目前存在很大的不確定性。