三季度巨虧39億美元 雷曼兄弟擬變賣資產深陷次貸危機困境的華爾街老牌投行雷曼兄弟昨日發佈的三季度財報顯示虧損39.3億美元。雷曼兄弟宣佈一系列試圖扭轉命運的「拯救措施」。　　雷曼兄弟三季度虧損39.3億美元，合每股普通股稀釋後損失5.92美元，主要是受56億美元的資產減記。這是雷曼兄弟繼二季度虧損28億美元後，連續第二個季度虧損，今年以來已累計虧損約65億美元。　　雷曼兄弟稱，三季度已將住房抵押貸款風險承擔量削減47%，削減後為132億美元；將商業不動產風險承擔量削減18%，從398億美元減至326億美元；還將年度分紅從每股0.68美元降至0.05美元，以此一年可節省4.5億美元。　　為進一步籌措資金，雷曼兄弟昨日正式宣佈，計劃出售旗下投資管理部門多數股權，包括Neuberger Berman資產管理公司、私募股權和財富管理業務。據稱已與眾多潛在買家展開深入洽談。此外，雷曼兄弟還計劃剝離250億~300億美元商業地產業務，將其裝入一家新成立的地產投資公司單獨上市，預計將於明年一季度完成。　　雷曼兄弟表示，將「審視所有能讓股東權益最大化的戰略選擇」。外界認為，此話暗示其甚至考慮出售整家公司。　　「這些措施結合起來，將迅速縮小公司規模並降低風險，我們將擁有一張乾淨強勁的資產深陷次貸危機困境的華爾街老牌投行雷曼兄弟昨日發佈的三季度財報顯示虧損39.3億美元。雷曼兄弟宣佈一系列試圖扭轉命運的「拯救措施」。　　雷曼兄弟三季度虧損39.3億美元，合每股普通股稀釋後損失5.92美元，主要是受56億美元的資產減記。這是雷曼兄弟繼二季度虧損28億美元後，連續第二個季度虧損，今年以來已累計虧損約65億美元。　　雷曼兄弟稱，三季度已將住房抵押貸款風險承擔量削減47%，削減後為132億美元；將商業不動產風險承擔量削減18%，從398億美元減至326億美元；還將年度分紅從每股0.68美元降至0.05美元，以此一年可節省4.5億美元。　　為進一步籌措資金，雷曼兄弟昨日正式宣佈，計劃出售旗下投資管理部門多數股權，包括Neuberger Berman資產管理公司、私募股權和財富管理業務。據稱已與眾多潛在買家展開深入洽談。此外，雷曼兄弟還計劃剝離250億~300億美元商業地產業務，將其裝入一家新成立的地產投資公司單獨上市，預計將於明年一季度完成。　　雷曼兄弟表示，將「審視所有能讓股東權益最大化的戰略選擇」。外界認為，此話暗示其甚至考慮出售整家公司。　　「這些措施結合起來，將迅速縮小公司規模並降低風險，我們將擁有一張乾淨強勁的資產負債表，以讓我們專注於核心的客戶業務。」雷曼兄弟首席執行官Richard Fuld說。　　Gardner Russo & Gardner主管Thomas Russo說：「來自抵押貸款的損失已讓雷曼兄弟的資金壓力喘不過氣，而包括出售Neuberger Berman在內的各項措施，是一次真正徹底的良性轉變。」負債表，以讓我們專注於核心的客戶業務。」雷曼兄弟首席執行官Richard Fuld說。　　Gardner Russo & Gardner主管Thomas Russo說：「來自抵押貸款的損失已讓雷曼兄弟的資金壓力喘不過氣，而包括出售Neuberger Berman在內的各項措施，是一次真正徹底的良性轉變。」