巴克萊「閃婚」：17.5億美元搶購雷曼北美家當幾乎和美國政府選擇「棄雷曼保AIG」同一時間，申請破產不到三日的雷曼兄弟控股公司（簡稱雷曼）和巴克萊完成「閃婚」。　　昨日，「乘虛而入」的英國第三大銀行巴克萊集團和雷曼達成總價約17.5億美元的收購協議：前者以2.5億美元收購了後者在北美市場的投資銀行及資本市場業務，同時以15億美元的價格收購後者位於紐約的總部資產和在新澤西州的兩個數據中心。　　總部位於英國倫敦的巴克萊集團當天在其網站上發佈了上述收購聲明。聲明同時稱，如果到9月24日該收購協議仍未獲破產法庭批准，就可能被終止。　　雷曼變賣家當　　作為美國第四大投行，雷曼15日已向美國聯邦破產法庭遞交破產保護申請。提請破產保護的主體是雷曼兄弟控股公司，不包括公司旗下從事經紀業務的各分支機構。　　破產申請的數據顯示，雷曼在5月底擁有6390億美元的資產，這使它成為美國有史以來最大的破產企業。此前最大規模的破產案出現在2002年，當時資產規模達1070億美元的長途電話公司Worldcom申請破產。　　雷曼兄弟的日本主要子公司週二申請破產保護，總負債3.9萬億日圓（約合366億美元），是日本現代歷史上第二大破產案。　　據知情人士透露，雷曼兄弟還在討論將投資管理部門出售給私人資本運營公司貝恩資本和海勒曼－費理德曼公司。據CNBC報道，出售全部資產管理部門，收益可能達到80億美元。　　同時，巴克萊還看上了雷曼兄弟的亞洲經紀業務，談判正在進行，條件已經開出。巴克萊在亞洲的經紀業務一直專注於外匯和債券領域，而雷曼兄弟這幾年在亞洲組建起了自己的股票經紀團隊。　　巴克萊「早有預謀」　　根據巴克萊集團和雷曼達成的初步協議，最新達成的交易包括了雷曼的部分精華資產，有債券、股票銷售、交易業務，相關研究及投資業務；僱員人數約1萬名。　　上述交易還需獲得美國法院和相關監管機構批准。一旦批准，有望實現雙贏：巴克萊集團將在美國市場上取得重大突破，而雷曼1萬名僱員也暫時保住職位。　　巴克萊一直在等待擴展美國業務的機會。巴克萊總裁羅伯特•戴蒙德此前坦陳，希望巴克萊能夠從受到次貸重創的華爾街公司手中分得市場份額，並成為美國證券公司的領軍人物。　　美聯社將之視作是巴克萊銀行的「妙計」，因為就在幾天前巴克萊拒絕收購雷曼兄弟全部資產，並導致後者宣佈破產，資產估價進一步下跌。　　對於上述收購，標普股權研究所分析師德里克•錢伯斯在致投資者的文件中表示：「從長遠來看，我們認為市場將會給予這些協議豐厚的回報。」 　　公開資料顯示，巴克萊銀行2.5億美元拿下的雷曼兄弟的交易性資產，目前價值預計為400億英鎊（720億美元），負債預計為380億英鎊（680億美元）。　　小摩已施援手　　而在巴克萊和雷曼達成收購協議之前，摩根大通已向雷曼提供了1380億美元的貸款。紐約南區破產法庭16日公佈的文件顯示，摩根大通在15日向雷曼提供了870億美元貸款，16日又提供了510億美元貸款。摩根大通稱，未來還可能會進一步向雷曼兄弟提供貸款支持。　　此外，有報道稱，美國國會眾議院一個小組委員會正對雷曼的破產展開調查。而雷曼CEO理查德•富爾德16日已經接到該委員會的傳訊函。此次聽證會預定於華盛頓時間9月25日上午10點舉行。福爾德將赴國會出席聽證會，就雷曼申請破產保護相關事宜作證。 　　今年62歲的富爾德全部職業生涯都在雷曼度過，與雷曼「命運與共」。在富爾德的領導下，雷曼一舉躍升為美國最大的抵押貸款支持證券包銷商。然而在次貸危機中，最終依然難逃與貝爾斯登、美林以及其它10余家銀行的競爭對手一樣的命運。