雷曼連動債 銷台800億由於找不到人接手，美國第四大投資銀行雷曼兄弟控股公司十五日聲請破產保護，圖為雷曼兄弟於紐約市的全球總部。 歐洲圖片新聞社雷曼兄弟是台灣連動債產品最大發行機構之一，不少民眾都是拿退休金、存款去購買。金管會昨晚公布，雷曼連動債在台銷售給一般民眾的金額大約四百億元台幣，投資人數多達數萬人；銀行財富管理部門客戶（銀行銷售雷曼連動債給一般民眾）也買了約四百億元部位，合計國內雷曼兄弟風暴受害金額高達八百億元。雷曼聲請破產，對台灣市場衝擊很大，散戶投資人此次事件最大的受害者。台灣金融機構因為次貸風暴損失金額共二百五十億元，但單是雷曼兄弟為台灣金融體系帶來的傷害就達八百億元，比次貸風暴更大。國內各大銀行今天起將主動以電話或書面通知購買雷曼兄弟發行連動債的投資人，台灣金融構將代投資人申請債權「求償分配」，但何時能拿回投資本金、拿回多少，都要打個大問號。不過，當初部分銀行代銷雷曼連動債，有的是以保本保息為號召；現在投資人可能上門來要錢，銀行該如何解決，已相當頭大，只能儘量協助客戶求償。銀行主管表示，根據美國破產法第十一章，雷曼（申請人）要求破產保護，將擁有一百廿天的保護期，在此期間，申請人不受債權人侵擾，可提出重組計畫；換言之，連動債客戶在一百廿天內不得申請贖回。遠東銀行主管指出，一百廿天後若沒有買主願意承接雷曼，屆時將清算負債、資產，再按照「清算」結果賠付，由於連動債屬於「無擔保優先債券」，比次順位債、普通股等優先，如果清算後仍為正值，投資人有機會贖回部分投資金額。金融界人士說，中信銀代銷雷曼連動債約一百六十億元；但中信表示，實際數字還在清查中。台新銀表示今年前三月銷售雷曼連動債金額約五、六十億元。台灣金融機構昨晚陸續收到雷曼兄弟書面通知，雷曼在信函中表示，已向所在地州政府聲請破產重整保護，資產債權全面凍結，進入破產聲請程序。台灣證交所昨天表示，雷曼兄弟台灣分公司今年一到九月，帳上仍有一點四億元新台幣盈餘，應不會對台灣金融產業有太大衝擊。