雷曼兄弟申请破产保护 震撼全球金融市场美国第四大投资银行雷曼兄弟（Lehman Brothers）9月15日正式向纽约南区美国破产法庭申请破产保护，此举引发各界担心环球金融市场环境将进一步恶化。与此同时，美林证券以及美国国际集团（AIG）陆续爆出资金缺口，重创国际金融市场，种种美国金融机构的利空，重创亚洲股市。而在雷曼兄弟宣布破产前，美联储联合美国十大银行成立700亿美元平准基金，用来为存在破产风险的金融机构提供资金保障，确保市场的流动性这家陷入经营困境的华尔街公司，由于抵押贷款资产的账面价值进一步减列，估计第三季亏损达39亿美元。在宣布破产前夕，雷曼兄弟曾展开最后关头努力，希望能找到买家，但徒劳无功。不过，雷曼兄弟的申请不涉及LBHI旗下的各个经纪自营商子公司和其他任何子公司，所有的经纪自营商子公司将继续运营。雷曼兄弟在全球雇有2.6万人，其中英国有5千人。公司也在北京、香港、上海和台北设有办事处。 在申请破产保护前，各地金融机构都争相为跟雷曼的交易进行平仓。随着英国巴克莱银行和美国银行等最有潜力的买家先后宣布退出收购雷曼兄弟后，这家百年老店步向瓦解几乎已成定局，警方也已在雷曼兄弟位于纽约的总部大楼门前拉起警戒线。金融巨擘破产 震撼全球金融市场雷曼兄弟的破产重创亚洲股市，亚太区日本、香港、上海、首尔等地股市因为假期休市，但台湾、新加坡、印尼和泰国等地在雷曼兄弟的消息公布后，股市马上显著下挫。美元兑欧元和日圆的汇价也在消息公布后急跌。与此同时，同样遭受信贷危机重挫、全球最大的证券交易商“美林证券”同意让美国银行收购，代价为500亿美元。这项交易已获得双方董事会同意，并将交由两家公司的股东投票表决和有关机关的核准，预料这项交易将在2009年第一季敲定。这项并购交易将创造出世界最大金融服务公司，美国银行将成为世界最大经纪商，拥有二万多名顾问，客户资产达2兆5千亿美元。另一方面，全球市值最大的保险集团美国国际集团（AIG）则因为出现财务缺口，向美国联准会求援，据报导，AIG正寻求联邦储备局提供约400亿美元的紧急资金。该集团只含糊表示，他们正审视各种可能途径。为了因应雷曼兄弟破产引发的短期金融市场的状况，英格兰银行15日挹注50亿英镑至短期金融市场，欧洲中央银行也挹注300亿欧元投入金融市场，以维持市场运作。紧急救市 美联储成立700亿美元平准基金随着各界对雷曼兄弟的前途越趋悲观，美联储14日联合美国十大银行成立700亿美元平准基金，为存在破产风险的金融机构提供资金保障，帮助应付信贷短缺的困境。这十家银行巨头分别是：美国银行、巴克莱银行(Barclays Plc)、花旗集团(Citigroup Inc.)、瑞士信贷集团(Credit Suisse Group AG)、德意志银行(Deutsche Bank AG)、高盛集团(Goldman Sachs Group Inc.)、摩根大通公司(JPMorgan Chase & Co.)、美林公司、摩根士丹利(Morgan Stanley)以及瑞银集团(UBS AG)等。联邦储备局也宣布，放宽让金融机构作为抵押品申领紧急贷款的证券类别。联储局称，希望这措施能把市场的潜在动荡减少。 