美國政府為何放棄雷曼兄弟　「158」，在中國常常被讀成「要我發」，很多人都認為這是一個吉利的數字。然而，對美國第四大投資銀行——雷曼兄弟公司而言卻並非如此。如今，在公司成立第158年之際，卻陷入了倒閉的危險境地。　　更重要的是，面對雷曼兄弟的困境，美國財政部長保爾森明確表示，不會對其實施救助。這就意味著，美國政府已經放棄了雷曼兄弟。美國政府對雷曼兄弟為何如此「無情」呢？　　可以說，美國政府有自己的苦衷。美國政府動用納稅人的錢對股市、對貝爾斯登公司實施救助，對「兩房」托底等，已經引發了美國國會的強烈不滿，有關議員已經發表了許多不同的看法，甚至對此進行了抨擊。而從目前的實際情況來看，雷曼兄弟也不是最後一家需要救助的金融機構。如果再出手，很有可能把美國政府財政也「拉」下水。如何防止金融危機進一步擴大，輓救已經陷入困境的金融企業，不能不考慮市場化之路。　　據悉，美國銀行在放棄了對雷曼兄弟的收購以後，已經與美林證券達成了收購協議。所以，美國政府放棄雷曼兄弟，也有自己的不得已之處。一方面，就是如何面對國會、面對納稅人；另一方面，這麼多金融機構陷入困境，政府是救不完、也救不好的。　　同時，這似乎也是對雷曼兄弟自救不力的一種警示。按照保爾森的說法，貝爾斯登公司事件以後，美聯儲已經向投行開設了特別的融資渠道，允許投資銀行像商業銀行一樣直接向中央銀行貸款。但是，雷曼兄弟一直沒有利用這一政策，而是一意孤行地試圖通過資本市場尋找出路，走出困境。結果，失去了自救的最佳時機。　　（美國政府為何放棄雷曼兄弟譚浩俊　　「158」，在中國常常被讀成「要我發」，很多人都認為這是一個吉利的數字。然而，對美國第四大投資銀行——雷曼兄弟公司而言卻並非如此。如今，在公司成立第158年之際，卻陷入了倒閉的危險境地。　　更重要的是，面對雷曼兄弟的困境，美國財政部長保爾森明確表示，不會對其實施救助。這就意味著，美國政府已經放棄了雷曼兄弟。美國政府對雷曼兄弟為何如此「無情」呢？　　可以說，美國政府有自己的苦衷。美國政府動用納稅人的錢對股市、對貝爾斯登公司實施救助，對「兩房」托底等，已經引發了美國國會的強烈不滿，有關議員已經發表了許多不同的看法，甚至對此進行了抨擊。而從目前的實際情況來看，雷曼兄弟也不是最後一家需要救助的金融機構。如果再出手，很有可能把美國政府財政也「拉」下水。如何防止金融危機進一步擴大，輓救已經陷入困境的金融企業，不能不考慮市場化之路。　　據悉，美國銀行在放棄了對雷曼兄弟的收購以後，已經與美林證券達成了收購協議。所以，美國政府放棄雷曼兄弟，也有自己的不得已之處。一方面，就是如何面對國會、面對納稅人；另一方面，這麼多金融機構陷入困境，政府是救不完、也救不好的。　　同時，這似乎也是對雷曼兄弟自救不力的一種警示。按照保爾森的說法，貝爾斯登公司事件以後，美聯儲已經向投行開設了特別的融資渠道，允許投資銀行像商業銀行一樣直接向中央銀行貸款。但是，雷曼兄弟一直沒有利用這一政策，而是一意孤行地試圖通過資本市場尋找出路，走出困境。結果，失去了自救的最佳時機。