肯尼亞電信詐騙案 觸動兩岸敏感關係【新唐人2016年04月17日訊】新聞週刊（523）肯尼亞破獲外籍電信詐騙集團，法院於2016年4月5號對第一批華裔嫌犯宣判，其中23人為台灣籍。第一批被告獲判無罪，當庭釋放但限制住居並須於21日內離境。不過，事後他們卻遭到肯尼亞警方強行遣送至中國大陸。對此，中華民國總統馬英九、總統當選人蔡英文都要求盡速放人，但中共國台辦則堅稱將嚴格按照中國大陸法律處理台灣嫌犯，升高兩岸關係緊張程度。肯尼亞案越演越烈，涉嫌電信詐騙案的台籍嫌犯被強行遣送中國之後，中共當局透過新華社、央視，先後報導公安審訊台籍嫌犯的內容，並讓他們在鏡頭前面坦承認罪。從清晨到晚間的新聞聯播，上演〝未審先判〞的〝媒體認罪〞手法。對此，台灣方面表示，遭肯尼亞遺送到中國大陸的台灣民眾，在判決確定前都適用無罪推定原則，相關權利應該受到保障。台灣社會民主黨委員苗博雅：〝即使是他有涉嫌犯罪的嫌疑，他也有公平受到審判的權利，我們所要保障的並不是犯罪的權力，而是涉嫌犯罪的人，能夠被正當法律程序來對待。4月15號，台灣立法院各黨團，朝野協商後，共同發出聲明，譴責中國之外，也要求釋放台灣人民。回顧2014年11月29號，肯尼亞警方在火災現場發現大量電子通訊設備。警方懷疑居住在這裡的華人持單程旅遊簽證，從事非法犯罪活動。這場大火不只燒出跨國電信詐騙案，更引爆肯尼亞違反國際慣例、國際管轄權與台灣主權爭議。截止目前為止，肯尼亞方面已向中國分三批遣返涉及兩起詐騙案件的45名台灣人。其中最近的12名台灣人一度拒絕遣返，遭肯尼亞警方動用催淚瓦斯強行帶離看守所。中共政府4月13號宣佈，總計45人將遭到中國電信詐騙罪名起訴。儘管兩岸有簽署共同打擊犯罪的協議，但目前45名被中共帶走的台灣人有23名被當地法院宣判無罪。中國大陸強行扣押台灣公民，事先不通知台灣，有違程序正義。肯尼亞案家屬劉媽媽：〝判決無罪的37個人當中有一個是泰國人，他已經回到他的國家了，他的家鄉了，可是我們無罪的台灣人，是要被送往中國大陸，回不了台灣的。〞4月14號，中華民國准法務部長邱太三接受媒體專訪時表示，中共處理這次事件的手段〝有夠粗暴〞，是非法的拘提跟逮捕，違反國際上應有的法律程序。 准法務部長邱太三：〝呼籲大陸的相關單位，它要知道，這樣的一個做法，是會讓台灣人民，更加的不信賴，大陸能夠依法來行政也好，或者是依法來追訴或審判。〞 邱太三表示，依據兩岸人民關係條例第75條的規定，肯尼亞事件台灣有管轄權，法務部一定要堅持並確保，案件最終交給台灣來審判。台灣民眾在肯尼亞遭到中共政府強行帶往中國的事件，肯尼亞媒體也報導關注。肯尼亞Citizen TV：〝台灣和中國嚴重敵對超過半世紀。台灣領導人宣稱該座島嶼獨立於中國之外，中國則認為台灣只是中國大陸的省份之一。〞美國CNN報導，〝在蔡英文大舉贏得台灣下一任的總統選舉之後，兩岸關係在近幾個月來一直處於緊張狀態。〞BBC報導，〝這起事件發生在外界擔心兩岸關係即將進入不穩定時期之際〞。彭博社則報導，這起事件〝給台灣下一任總統蔡英文帶來潛在的外交考驗〞。