台灣圍繞電信詐騙嫌犯上演「狗血劇」上週五遣返一批電信詐騙嫌犯，其中有20名台灣人，經台方百般「努力」，他們於當天深夜被送抵台灣桃園機場。令外界目瞪口呆的是，這批嫌犯幾個小時後就在機場全部當場釋放了。　　上周肯尼亞將包括台灣人在內的一批電信詐騙嫌犯遣返中國大陸，島內嘩然，綠營媒體和頭面人物、包括蔡英文猛批大陸「擄人」，台「外交部」等跟著一起「捍衛台灣尊嚴」。現在好了，台方上演了對詐騙嫌犯比全球任何地方都更「寬宏大量」的一幕。台「法務部」給出的理由是，他們沒有可以追究這些嫌犯的事證，因為這些嫌犯的肇事地是馬來西亞，受害人是大陸居民，台方什麼都不掌握，只好「先放了他們再說」。　　上周台輿論攻擊大陸「擄人」時，台「法務部」曾表示，肯尼亞將台嫌犯遣返大陸「在國際法上講得通」，並認為「只有大陸能管得了他們」。但「法務部」的說法台輿論根本不買賬。這一次台灣當局把嫌犯一放了之，上周大罵對岸「蠻橫」的那幫人當然不會承擔是他們給當局施加了壓力的責任。　　無論罵大陸和放嫌犯這些荒唐事態是怎麼捏合成的，但對外部來說，這就是台灣政治被偏激輿論和民粹綁架後蠻不講理的醜態。蔡英文一口一個台灣「是民主社會」，台灣民眾的意志如何如何，這些就是民進黨利用民粹主義並與之放肆互動的結果。　　20名嫌犯星期六凌晨被當場釋放後，連台灣輿論都覺得丟臉了。而那些獲釋者卻說「回家真好」，「台灣有人權」等，進一步羞辱了台灣法治。　　從大陸這邊可以看得很清楚，民進黨在怎樣操弄輿論，煽動台灣社會「反中」。一些人被「逢中必反」情緒灌得酩酊大醉，台灣政治出現了基礎性扭曲，只講立場，不論是非。從大陸這邊可以看得很清楚，民進黨在怎樣操弄輿論，煽動台灣社會「反中」。一些人被「逢中必反」情緒灌得酩酊大醉，台灣政治出現了基礎性扭曲，只講立場，不論是非。　　可以說，西式民主政治的「小樣兒」被台灣以及香港展示得淋灕盡致，它總能為激進主義甚至極端主義提供溫床，這樣的印象決非誇張的。　　一起本應就事論事的司法事宜，硬生生地被搞成兩岸之間的政治事件，而且竟走樣成嫌犯們歡天喜地被釋放，大贊台灣「有人權」。大陸究竟該氣憤呢，還是應不屑與台灣置氣？　　最重要的恐怕是，今後碰到這種事，大陸需更加堅守原則，該怎麼辦就怎麼辦，堅決頂住島內畸形政治所導致的「無賴要求」，後者要鬧就讓它鬧去。　　台方釋放嫌犯的拙劣表現也應是對世界輿論的教育。馬來西亞方面把對大陸民眾搞詐騙的台籍嫌犯遣送台灣被證明是錯誤的，吉隆坡應汲取教訓，避免今後再被台方耍了。　　台灣本來就不是一個國家，但非要證明自己是個「國家」，這一根深蒂固的自卑和由此而來的偏執滲透進台灣政治的諸多方面，必然會導致越來越多自以為是、實則「狗血劇」般的表現。比如一些激進分子在護照上貼「台灣國」的貼紙，搞得世界上遇到他們的各國邊檢人員啼笑皆非。那些人在丟台灣社會的臉，而決非在維護它的自尊。