肯尼亞電信詐騙案導致兩岸關係雪上加霜肯尼亞（台譯：肯亞）兩度破獲外籍電信詐騙集團，共逮捕67名大陸嫌犯、50名台灣嫌犯（其中23人獲判無罪釋放，卻遭肯尼亞警方無由扣留）。近日共有45名台灣嫌犯在肯尼亞遭強行遣返中國大陸，中華民國總統馬英九、總統當選人蔡英文均要求盡速放人，但中共國台辦則堅稱將嚴格按照大陸法律處理台灣嫌犯，升高兩岸關係緊張程度。中共警方13日將肯尼亞電信詐騙案中的第二批67名犯罪嫌疑人遣返北京，其中包含37名台灣民眾。這些嫌疑人身著統一的綠色背心，頭戴黑色頭套，只留鼻孔部位可呼吸，飛機降落北京首都機場後，嫌疑人一一走下飛機，雙手向後被銬，左右手臂各被一名警察控制。中共國台辦官員堅持大陸有管轄權。即將在5月20日就任的蔡英文在臉書發文說「北京當局無視我方主權及管轄權，對兩岸關係傷害至深且巨。」准法務部長邱太三：台灣有司法管轄權 往例就是將人犯各自帶回准法務部長邱太三今天（14日）針對肯亞事件接受電台專訪，他說，根據兩岸人民關係條例第75條，台灣人若在大陸犯罪，我們仍有司法管轄權。他舉例，第三國人民在第二國犯罪，影響好幾個國家人民，在國際上很經常發生，但沒有所謂排他性。邱太三說，從肯亞案可以看出來，受害者涵蓋肯亞、大陸及台灣，在國際上的基本模式都是靠個案做處理，且兩岸間有簽訂共打犯罪協議，經過幾年磨合的結果，就是將人犯各自帶回（2011年發生在菲律賓的詐騙案中，14名從菲律賓被遣送至大陸的台灣人，就依據此協議被送回台灣）。「老共這次有夠粗暴」，邱太三表示，肯亞法院於案發當下已下強制令，陸方即使要進行犯罪追訴也要尊重程序、釐清犯罪事實，因為在程序上每個人犯都是嫌疑犯，陸方此舉在國際規定上是非法逮補，手段粗暴。邱太三說，台灣的詐騙案10幾年來已逐漸下降，同樣的大陸也有掏空公司的案例，導致許多台灣人受害，除了擁有同情心外，也呼籲大陸能以同理心瞭解台灣人的感受。他表示，法務部作為台灣司法主管機關，不但要保障人權，也要能有效懲治，5月20日上任後會積極處理這項議題。針對45名在肯尼亞涉案的台灣人被強押北京，有評論認為，讓已蒙上陰影的兩岸關係雪上加霜。有台灣民眾在PTT表示，這已經不是一個單純的刑事案件，而是政治問題，是治權之爭。中華民國在國際上也許主權不是所有人都承認，但是中華民國擁有台澎金馬的治權是大家都認可的。今天如果讓中（共）國來審判這群人，等於是台灣人承認中（共）國對於台灣的治權，等於向世界放出消息，以後在各國的台灣人出事都是由中（共）國來管。這位民眾說，「我對於詐騙集團也是深惡痛絕，也氣台灣司法總是輕輕放過。 所以我們該走的正途應該是督促立委修法加重刑期，而不是因小失大的交給中（共）國來判。」台灣智庫咨詢委員董立文指出，最近的三亞事件，包括岡比亞與中共復交、台灣加入亞洲基礎設施投資銀行破局、肯亞事件，讓台灣人民對一個中國、九二共識充滿害怕恐懼，讓蔡英文更有理由無法接受這種執行方式下所謂的九二共識。此外，立法院內政委員會今天通過臨時提案，為嚇阻跨國詐騙集團蔓延，建請內政部會同法務部、國家通訊傳播委員會針對跨國電信詐騙案，提高相關法規之刑度，嚇阻不法並維護國格國譽。另外，立法院司法及法制委員會今天通過民進黨立委尤美女等人提案，立即要求中（共）國應提供台灣籍嫌犯符合國際人員標準的司法程序保障，包括自由選任辯護人、律師在公安訊問時全程在場等權益。