馬來西亞或將台灣電信詐騙嫌疑人遣送大陸香港——上週五，台灣官員對馬來西亞可能會將數十名有詐騙犯罪嫌疑的台灣人遣返到中國大陸表示關切。肯尼亞上周就對類似的嫌疑人採取了這樣的做法。台灣的外交部週五晚表示，20名嫌疑人已被送上前往台灣的飛機，但是，另外32名嫌疑人的前景仍不明朗。中國認為台灣是其領土的一部分，經常試圖限制台灣在海外獲得承認。驅逐事件發生後，台灣擔心中國在利用其國際影響力給這座自治島嶼施加壓力。台灣正處在政治過渡之際，政府在匆忙應對驅逐事件。馬英九總統將於下個月卸任。在八年的任期中，他尋求與中國大陸建立更密切的關係。而他的繼任者蔡英文則主張採用更加謹慎的態度，公開商議兩岸關係。台灣的行政院大陸委員會週五表示，一些台灣官員下周將前往大陸討論驅逐事件。中國公安部稱，中國互聯網電話詐騙案大幅增長，民眾的電話號碼等私人數據很容易被盜用也是一個原因。中國的新聞報道稱，台灣的罪犯常常成為肇事者——他們與大陸語言相通，卻又不受中國嚴厲的刑事司法制度的管轄。「以台灣犯罪嫌疑人為首的電信詐騙犯罪集團在東南亞、非洲、大洋洲等國家設立詐騙窩點，」中國的主要官方通訊社新華社表示。新華還援引中國官方的估算數據稱，近年來，中國警方接到的此類詐騙報案年增長率在20%到30%，而在這類案件中，以台灣人為頭目的團伙實施的詐騙案損失佔全部損失的50%以上。該報道稱，去年，一個這樣的團伙從中國西南地區某政府辦公室的出納那裡騙走了1.17億元人民幣。據中國報刊報道，近幾個月來，中國警方還與馬來西亞當局合作，跟蹤和破獲了在馬來西亞開展的針對中國大陸居民的一系列電信詐騙活動。與肯尼亞的那些電話詐騙嫌疑案件一樣，這些案件據說是台灣人招募大陸人充當員工，在租住的房屋中，使用成排的電話向中國各地打電話。但是目前還不清楚，這些可能被驅逐到中國大陸的台灣犯罪嫌疑人，是不是因為這類案件或類似案件遭到了逮捕。今年1月，中國的一家地方政府新聞網站表示，中國大陸警察當時前往馬來西亞，協助調查人員破獲了分別在吉隆坡、馬六甲和檳城等地的八個詐騙團伙。報道稱，該行動抓獲嫌疑人44名，一半來自中國大陸，另一半來自台灣。新華社上週四表示，自2011年以來，中國和台灣警方前往東南亞等地區，抓獲電信詐騙犯罪嫌疑人7700余名，其中台灣犯罪嫌疑人4600余名。不過，新華社暗示，北京之所以決定把這類案件中的台灣嫌疑人帶到大陸進行調查並可能提起訴訟，可能是因為中國當局認為台灣法院的懲罰力度不夠。「台灣法律對電信詐騙犯罪量刑較輕，證據認定標準與大陸存在較大差異，導致很多犯罪嫌疑人或無法定罪、或重罪輕判，」新華社表示。文中還稱，嫌疑人判處刑罰的不到10%。台灣的法務部官員表示，對跨境電信詐騙提出指控可能會面臨困難，因為難以獲得充足的證據。在台灣，一旦被判定犯有詐欺罪，將面臨最高七年監禁。