  為何電信詐騙以「台灣嫌犯」居多？  在台灣叫做肯亞的肯尼亞將電信詐騙集團嫌疑人遣送到中國，但是為什麼涉嫌這一些案件的都是以台灣人居多呢？  其中原因或許錯綜複雜，但有一點可能與台灣護照相對於中國大陸護照來說較為容易使用有關。  目前，台灣護照可以在一百四十多個國家或地區免簽證或者落地簽證入境。  犯罪手法  對經常轉換詐騙電話發信基地的「集團」也就是中國俗稱「團伙」的歹徒而言，在調度人員上就非常方便。  因為電信詐騙是使用經過多個不同國家服務器撥打語音電話或者發送文字簡訊的方式進行詐騙，因此多數會在多個國家之間移動，降低被查到發送地點的可能性。  這個時候，台灣護照的簽證待遇就成了很重要的所謂方便因素，因為犯罪集團的頭子很可能覺得風聲一緊，就要轉移基地。所以在馬來西亞、印尼、菲律賓、越南、如今到了非洲的肯尼亞，都有台灣人涉及其中的電信詐騙集團。電信詐騙在手機普遍的國家相當常見，除了中國和台灣之外，日本、美國、韓國也都有電信詐騙的案件。道魔比高低台灣本身因為電信詐騙案件一度太過猖獗，而通過法律嚴格要求對辦理台灣叫做行動電話的移動電話，不但採取實名制，更需要雙證件。台灣政府相關部門除了一再呼籲民眾小心之外，也要求銀行對一些符合詐騙集團對象條件的客戶提款要特別注意。台灣的治安官員曾經告訴我，電信詐騙需要電腦以及通信人才，台灣比中國要容易找到這些人才，他說「所以很多台灣壞蛋就加入這種犯罪」。一般而言，詐騙集團的手法都差不多，但是根據對象的所在地，取款的方式就不一樣，在台灣因為銀行的分行相當普及、存匯款方便，因此大多以利用未成年者擔任「車手」向受害人直接拿現金。在中國，因為幅員遼闊，因此比較多的是通過電話，騙取受害人的銀行資料與細節，然後以轉賬匯款的方式取走受害人賬戶內的積蓄。由於犯罪行為的基地是在海外，牽涉不同的司法管轄權，等回追到歹徒的大本營時，歹徒早已逃之夭夭、不見人影。受害人的條件世界各國電信詐騙層出不窮，但是都有共同的特點，就是受害人的條件似乎都差不多。一般而言，受害人年齡較大，教育程度較低，根據中國政府的說法，每年有上百億人民幣的款項被騙、然後轉到台灣，許多受害人的終生積蓄就此不見。不過從從這次的事件來看，似乎中國尚未抓到詐騙團伙的首謀，而且追回的金額也太少。另外就是，詐騙團伙打電話或者發簡訊，並不只是採用「亂槍打鳥」的方式，隨機挑選電話號碼，而是手中握有一定的資料，所以知道受害人的經濟情況，方便下手。這又引出了另外一個問題，這些資料是從何而來？這也是偵查電信詐騙時，難以突破的一點，還有就是追查贓款去向也是極為困難。這是因為團伙以人頭的方式開設賬戶，一旦得手就將賬戶放棄不管，治安官員說，如果不斬斷這條路，就算抓到了打電話、發簡訊的一批，詐騙團伙就還是會繼續猖獗下去。