國台辦回應台灣電信詐騙嫌犯被遣返大陸國務院台辦發言人安峰山13日在例行新聞發佈會上回答兩岸記者提問，就近期發生的包括台灣居民在內的一批犯罪嫌疑人因涉嫌電信詐騙被大陸公安部門抓獲事介紹了情況。他表示，每年有上百億元人民幣的電信詐騙犯罪贓款被騙子從大陸卷到台灣，被追回的僅20萬元。「希望台灣方面在看待此事時，多從受害人角度想想」。多人一生積蓄被騙光自殺安峰山說，據向有關部門瞭解：2014年11月29日，肯尼亞警方在當地一民居內發現大量涉嫌用於電信詐騙犯罪的電子通訊設備，抓獲48名大陸犯罪嫌疑人、28名台灣犯罪嫌疑人，成功打掉一個電信詐騙犯罪團伙。該團伙在肯尼亞首都內羅畢設立詐騙窩點，向北京、江蘇、湖南、四川等9省、直轄市撥打網絡電話，冒充大陸公檢法機關大肆實施詐騙，被騙群眾100余人，涉案金額600多萬元。2016年4月8日，該國警方又抓獲涉嫌向中國大陸撥打電話冒充大陸公檢法機關實施詐騙的19名大陸犯罪嫌疑人、22名台灣犯罪嫌疑人。肯尼亞執法部門經審查，決定將上述人員中的77名中國大陸和台灣犯罪嫌疑人遣返中國大陸。第一批10名犯罪嫌疑人已於4月9日被帶回，第二批67名犯罪嫌疑人於4月13日上午被帶回。兩批嫌犯中台灣犯罪嫌疑人共計45名。他表示，許多大陸民眾深受此類電信詐騙之害。很多老人、教師、學生、農民工、下崗工人等被騙。有的退休老人辛苦勞作一輩子，一生積蓄被騙光，現身無分文，處境淒慘；有的東拼西湊給病人看病的「救命錢」被騙；有的年輕學生上大學的學費被騙。如吉林一名女士因丈夫的死亡撫卹金被騙走而跳樓自殺，一名雄姓菜農畢生積蓄被騙，在農業銀行門口自殺身亡。有公權力機關也被詐騙，如2015年12月，某市經濟開發區被台灣犯罪嫌疑人假冒公檢法機關騙走棚戶區改造款和農民工工資共計1億多元，這是迄今為止大陸被騙金額最大的一筆。據初步統計，近年來，每年有上百億元人民幣的電信詐騙犯罪贓款被騙子從大陸卷到台灣，至今被追繳回來的只有20萬元人民幣。這些詐騙行為造成許多家庭傾家蕩產，很多企業倒閉破產，給受害人身心造成極大傷害，有的甚至走上絕路。受害人對這些詐騙行為深惡痛絕。剛押解回台就被當即釋放安峰山說，《海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議》簽署以來，大陸公安機關與台灣警方緊密協作，持續打擊跨國跨兩岸電信詐騙犯罪，取得積極成果。但同時也應看到一些不容忽視的問題：由於兩岸對犯罪嫌疑人分開處理，很多作案累累的台灣電信詐騙犯罪嫌疑人未得到應有懲處，犯罪贓款也遲遲不能追繳，不少台灣犯罪嫌疑人剛被押解回台就被當即釋放，有的過了不久就再次在國外開設詐騙犯罪窩點，繼續作案。這些情況使得以台灣犯罪嫌疑人為骨幹的電信詐騙犯罪團伙屢禁不絕，給大陸民眾造成巨額經濟損失，受害群眾的合法權益得不到有效保護，大陸民眾對此表示極其不滿，強烈要求嚴厲打擊台灣詐騙犯罪分子，追回被騙的血汗錢。他說，由於這些不法分子在境外從事的犯罪行為，受害人全部為大陸居民，大陸當然有司法管轄權。況且有關國家是我建交國。為徹底查明全部案件事實，本著有利於偵查的原則，大陸司法部門將嚴格依法對台灣犯罪嫌疑人開展偵查調查工作，相關犯罪嫌疑人的合法權益會依法得到保障。相關新聞現狀：台灣不懲處贓款追不回記者13日從公安部獲悉上述情況。據介紹，近年來，以台灣犯罪嫌疑人為首的電信詐騙犯罪集團在東南亞、非洲、大洋洲等國家設立詐騙窩點，招募話務人員，冒充中國大陸公檢法機關向大陸群眾撥打電話，瘋狂實施電信詐騙，造成巨大損失。如2015年12月29日，貴州都勻市楊某某被台灣詐騙犯罪集團騙走1.17億元；2016年3月17日，廣東省東莞市葉某被台灣詐騙犯罪集團騙走1786萬元；4月6日，山東沂源縣任某被台灣詐騙犯罪集團騙走1566萬元。很多老人、教師、農民工、下崗工人、學生的「養老錢」「救命錢」「學費」被席捲一空，許多家庭傾家蕩產，很多企業破產倒閉，多人跳樓、上吊自殺。針對嚴峻的涉台電信詐騙犯罪形勢，公安機關始終採取高壓嚴打態勢，持續組織開展打擊行動。特別是《海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議》簽署以來，大陸公安機關與台灣警方緊密協作，共同打擊跨國跨兩岸電信詐騙犯罪，聯手赴東南亞國家開展了47次警務執法合作，共抓獲電信詐騙犯罪嫌疑人7700余名，其中台灣犯罪嫌疑人4600余名，搗毀境外犯罪窩點500余處，破獲電信詐騙案件1萬余起。但由於兩岸對犯罪嫌疑人分開處理，很多作案累累的台灣電信詐騙犯罪嫌疑人未得到應有懲處，贓款也遲遲不能追繳返還大陸受害群眾。由於此案受害人全部為大陸居民，北京等地公安機關已對此案立案偵查。根據我國法律規定，我司法部門對上述犯罪嫌疑人有司法管轄權。為徹底查明全部案件事實，本著有利於偵查的原則，大陸公安機關將嚴格依法對台灣犯罪嫌疑人開展偵查調查工作，進展情況將及時向台方通報。同時，將邀請台灣警政司法部門來大陸研商共同打擊跨國跨兩岸電信詐騙犯罪，以進一步密切合作，切實保護兩岸民眾福祉。台海觀察大陸曾移交台灣詐騙犯但台方客觀上縱容犯罪「大陸方面對此事的處理是合法、合理、合情的。」上海台灣研究所常務副所長倪永傑說，從法律上講，由於受害人全部是大陸居民，按照國際刑事訴訟的屬地管轄原則，大陸方面當然擁有司法管轄權，有權將相關嫌犯在大陸起訴、判刑。肯尼亞將涉案嫌犯遣返中國大陸，完全符合司法程序、符合一個中國原則。北京師範大學國際刑法研究所所長黃風表示，從目前掌握的情況看，有關刑事案件是由肯尼亞和中國大陸立案偵查，由於嫌犯是在肯尼亞活動並被抓獲，肯尼亞享有優先司法管轄權。當肯尼亞決定終止審理時，由於中國大陸還在偵查，因此大陸有權要求肯尼亞方面提供刑事合作，將相關嫌犯遣返中國大陸。這是正常、合法的國際司法合作。「對於相關嫌犯，台灣方面並未立案偵查，因此不存在大陸方面違反兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議的問題。」黃風表示，將涉案的台灣犯罪嫌疑人遣返中國大陸，不構成任何對人權的侵犯。大陸司法部門將嚴格依法對犯罪嫌疑人開展偵查調查工作，相關犯罪嫌疑人的合法權益會依法得到保障。倪永傑認為，此前，大陸方面曾將多名台灣電信詐騙嫌犯移送台灣方面，但台方並未予以嚴厲懲治，而是輕判甚至無罪釋放。這在客觀上縱容了犯罪活動，許多嫌犯變本加厲，成為累犯、慣犯，詐騙金額十分巨大，使大陸居民、企業遭受嚴重損失，影響十分惡劣。這一勢頭如果不能得到及時遏止，後果不堪設想。黃風表示，以台灣犯罪嫌疑人為骨幹的電信詐騙犯罪非常猖獗，大陸民眾受害情況相當嚴重，並且強烈要求嚴懲犯罪分子。如果將這些嫌犯送回台灣，他們可能逃避法律的制裁，這是對犯罪行為的變相庇護。