我國首次從非洲大規模押回電信詐騙犯罪嫌疑人新華社北京４月１３日電（記者鄒偉、白陽）日前，肯尼亞警方成功打掉一個冒充中國大陸公檢法機關、向大陸群眾大肆實施電信詐騙的犯罪團伙。肯尼亞執法部門經審查，決定將上述人員中的３２名中國大陸犯罪嫌疑人和４５名台灣犯罪嫌疑人遣返中國大陸。第一批１０名犯罪嫌疑人已於４月９日遣返回國，第二批６７名犯罪嫌疑人將於今日包機押解回國。這是我國首次從非洲大規模押回電信詐騙犯罪嫌疑人。　　記者１３日從公安部獲悉上述情況。據介紹，近年來，以台灣犯罪嫌疑人為首的電信詐騙犯罪集團在東南亞、非洲、大洋洲等國家設立詐騙窩點，招募話務人員，冒充中國大陸公檢法機關向大陸群眾撥打電話，瘋狂實施電信詐騙，造成巨大損失。如２０１５年１２月２９日，貴州都勻市楊某某被台灣詐騙犯罪集團騙走１．１７億元；２０１６年３月１７日，廣東省東莞市葉某被台灣詐騙犯罪集團騙走１７８６萬元；４月６日，山東沂源縣任某被台灣詐騙犯罪集團騙走１５６６萬元。很多老人、教師、農民工、下崗工人、學生的「養老錢」「救命錢」「學費」被席捲一空，許多家庭傾家蕩產，很多企業破產倒閉，多人跳樓、上吊自殺。　　針對嚴峻的涉台電信詐騙犯罪形勢，公安機關始終採取高壓嚴打態勢，持續組織開展打擊行動。特別是《海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議》簽署以來，大陸公安機關與台灣警方緊密協作，共同打擊跨國跨兩岸電信詐騙犯罪，聯手赴東南亞國家開展了４７次警務執法合作，共抓獲電信詐騙犯罪嫌疑人７７００余名，其中台灣犯罪嫌疑人４６００余名，搗毀境外犯罪窩點５００余處，破獲電信詐騙案件１萬余起。但由於兩岸對犯罪嫌疑人分開處理，很多作案累累的台灣電信詐騙犯罪嫌疑人未得到應有懲處，贓款也遲遲不能追繳返還大陸受害群眾。　　２０１４年１１月２９日，肯尼亞警方在一民居內發現大量電腦、交換機等涉嫌用於電信詐騙犯罪的電子通訊設備，抓獲４８名大陸犯罪嫌疑人、２８名台灣犯罪嫌疑人，成功打掉一個電信詐騙犯罪團伙。該團伙在肯尼亞首都內羅畢設立詐騙窩點，向北京、江蘇、湖南、四川等９個省、直轄市撥打網絡電話，冒充大陸公檢法機關大肆實施詐騙，初步查明涉案金額數百萬元。２０１６年４月８日，該國警方又抓獲涉嫌向中國大陸撥打電話冒充大陸公檢法機關實施詐騙的１９名大陸犯罪嫌疑人、２２名台灣犯罪嫌疑人。肯尼亞執法部門經審查，決定將上述人員中的３２名大陸犯罪嫌疑人和４５名台灣犯罪嫌疑人遣返中國大陸。　　由於此案受害人全部為大陸居民，北京等地公安機關已對此案立案偵查。根據我國法律規定，我司法部門對上述犯罪嫌疑人有司法管轄權。為徹底查明全部案件事實，本著有利於偵查的原則，大陸公安機關將嚴格依法對台灣犯罪嫌疑人開展偵查調查工作，進展情況將及時向台方通報。同時，將邀請台灣警政司法部門來大陸研商共同打擊跨國跨兩岸電信詐騙犯罪，以進一步密切合作，切實保護兩岸民眾福祉。　　公安部有關負責人表示，電信詐騙犯罪嚴重侵害群眾財產權益，影響群眾安全感。詐騙必被抓，被抓必嚴懲，無論電信詐騙犯罪嫌疑人是誰、無論跑到哪裡，大陸公安機關都將堅決追捕到案依法嚴懲，堅決追繳贓款返還受害人，切實保障群眾財產安全和合法權益。