且看台灣電信詐騙鬧劇如何收場台灣島內鬧得沸沸揚揚的「欺詐犯之爭」，最終還是朝著兩岸協商的方向演進了。台當局將於4月20日派團赴大陸，就兩岸共同打擊犯罪及司法互助展開協商。人們好奇的是，在民進黨准執政、綠營「反中」大合唱餘音未歇的情境下，協商會否受到掣肘？　　中了「同心圓」的毒　　馬來西亞20名台灣詐騙嫌犯被「救」回台北就地放掉後，台灣政壇在內外輿論壓力下開始轉向，民進黨、「時代力量」的「立委」收縮猛批大陸的火力，開始提「修法」、加強兩岸司法合作以打擊犯罪等論。　　如果台灣方面從肯尼亞45名嫌犯遣送大陸之初，就採取理性、協商的態度，所有爭議根本不會發生。台灣嫌疑人在第三地犯案，受害人與證據都在大陸，且台灣從頭到尾未參與偵辦，大陸帶回嫌疑人是理所當然。島內藍綠政客一開始說大陸「強行擄人」，純屬「迫害妄想症」的條件反射。　　而在台「法務部」和學者出面講清法理之後，綠營「立委」和名嘴們仍不認錯，又開始咬大陸為何不循以往慣例將嫌犯各自遣返原籍所在地。　　陳水扁時代的「教育部」力推「台灣同心圓」史觀，主張以台灣為中心來認識世界。現在這些認為大陸該主動向台灣交人、交證據卷宗的人，恐怕也是中了「同心圓」的毒，以為自己就是世界的中心，大陸得無條件配合服從。　　兩岸如果是聯合行動，大陸基於合作互助精神，自會與台灣方面互通有無，但肯尼亞案台灣方面一開始就沒有參與偵辦，大陸警方偵辦了兩年才收網，難道大陸辦案都要先向台灣請示彙報？而根據法庭便利和屬地原則，不但大陸有優先的司法管轄權，且唯有在大陸審訊，才有可能將罪嫌繩之以法，又有什麼理由把人送到台灣？　　《兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議》明文規定，當「受請求方」認為有重大利益等特殊情況，視情況決定遣返。所以，把人送回是「特殊情況」而非常態，絕不是一方抓到對岸的罪嫌，就必須主動送回去，也不是你要我放人，我就得放。　　歸根結底，兩岸司法互助是為了更好地打擊犯罪，保護兩岸善良百姓的權益，而不是為了凸顯罪嫌的「人權」，更不是為了迎合某一方的自尊心。　　自己錯還要怪別人　　島內名嘴和綠營政客仍在混淆視聽，稱台灣之所以會出現搶回嫌犯就放掉的荒誕劇，把臉丟到國際上，那是因為中共「有意陷害」，沒有把證據一並移交。　　事實是，大陸此次從來沒主張把罪嫌帶回台灣，是台灣方面心急火燎來搶人，要大陸怎麼合作？兩岸之間的良性互動，需有雙方互釋善意的前提。在此次事件中，綠營「立委」把大陸當敵人看待，無端指責、粗魯謾罵，從一開始就放棄了協商，卻又反過來指責大陸不配合，這是何等霸道的邏輯？更何況，綠營「立委」還主張大陸提供的證據沒有證據能力呢。　　退一步講，就算大陸把證據給了台灣，嫌犯就能受到懲處了嗎？受害人全部在大陸，台當局是否要包機包旅館讓他們過去長住？實際上，兩岸司法合作早有先例，大陸給了證據卷宗，台灣方面因自身法律和司法環境的問題，還是一樣沒辦法嚴懲詐欺犯。　　5年前，14名台灣人涉嫌電信欺詐遭菲律賓遣送大陸，經兩岸協商，以台方協辦、回台審訊的方式解決，結果怎樣呢？台灣法院對這些欺詐者予以輕判，反而激起島內民眾「不如留在大陸受審」的叫罵聲；同年，另一批台灣自印度尼西亞押返的167人的詐騙集團，半年後台中地院審結26人，僅一人判刑，其餘皆輕判，准予易科罰金或緩刑，連承辦檢察官都嘆息：「台灣已淪為詐騙王國。」　　國台辦發言人指出，每年有上百億元人民幣的電信詐騙犯罪贓款被騙子從大陸卷到台灣，至今被追繳回來的只有20萬元人民幣；不少台灣犯罪嫌疑人剛被押解回台就被當即釋放，有的過了不久，就再次在國外開設詐騙犯罪窩點，繼續作案。　　以台灣目前懲治犯罪的成效，大陸若繼續任由罪犯回台灣逍遙，怎對得起家破人亡的受害者？　　沒有互信如何協商？　　據台灣媒體報道，台當局「法務部」、陸委會、「刑事局」20日將赴大陸協商，希望就兩岸打擊第三地的詐騙集團開展合作，對於情資交換、人犯遣返等工作，建立具體明確的合作機制。　　大陸方面當然也希望建立更健全的合作機制。只是，兩岸所有的協議、合作都是建立在「九二共識」的互信基礎之上，此次事件中綠營「立委」一口一個「中國」，民進黨籍的「立法院長」蘇嘉全甚至公開說，「台灣和中國畢竟是兩個國家」，要求「全國」動起來去救人，台灣當權者持這樣赤裸裸的「兩國論」，難道不會妨礙兩岸協商？　　《中國時報》19日一篇評論文章指出，針對肯尼亞案，「立法院」發的譴責聲明還打擦邊球、搞挾帶，把大陸稱之為中國。文章尖銳質問：「請問‘立法院’，什麼叫做‘我國’和‘中國官方’？‘中華民國憲法’哪一個條文允許你們這樣說的？這個自己暗爽式的聲明，最簡單的結果是把兩岸關係搞得更壞。」　　台「法務部」是此次唯一敢說實話的部門，遭到綠營「立委」輪番圍剿。某些「立委」蠻不講理，人被大陸帶走怪「法務部」，人搶回來放掉又怪「法務部」，台灣刑責太低也怪「法務部」（立法難道不關「立委」的事？），現在「法務部」要去大陸協商，不論拿回什麼結果，估計又要被罵辦事不力。　　國民黨當局固然還在台上，但距政權輪替僅剩一個月，從民進黨「立委」在此次事件中的強勢發揮看，可說民進黨已是半執政狀態。如今民進黨尚未明確承認「九二共識」，而綠營「反中」鼓譟未歇，大陸不得不注意到今日島內政壇之亂象，考慮一個月後的變數。島內一些政客需瞭解，耍嘴皮子罵人誰都會，能把事辦好才是真本事。