當任何一個產業以手刀跑的速度前進，那麽最大的受益者，勢必為產業的供應鏈。而在電競產業中，「遊戲軟體」、「硬體」無疑為最基本要素，支撐供應的國家主要有3個——美國、中國、台灣。美國：遊戲開發毫無義問，《英雄聯盟》、《Dota2》、《星海爭霸II》、《絕對武力》等目前在全球主流的電競遊戲，基本上皆由美國遊戲公司開發。包括暴雪、Riot Games、EA、Valve等，一直是美國娛樂產業中，非常重要的公司。根據美國娛樂軟體協會ESA統計，2015年美國遊戲公司為美國GDP貢獻117億美元，並且創造了超過22萬個工作機會。中國：遊戲營運中國以遊戲營運後發先至，倫敦風險投資機構Atomico指出，2016年在全球遊戲市場，中國市場產值高達246億美元，已經超越美國的241億美元稱霸全球。單單一家騰訊，已經讓中國在電競市場佔盡優勢。Newzoo指出，去年遊戲收入Top 25的上市公司，營收總額達941億美元，佔全球市場總體的77%，除了「大者恆大」的概況已底定外，騰訊營收總額達181億美元，佔全球總體市場的15%，連續兩年成為上市公司遊戲收入排行榜第一名，把Sony、蘋果、微軟都甩在後頭。一方面，騰訊為不少遊戲在中國市場的發行營運商、甚至自己開發中國市場限定手遊，例如《王者榮耀》，在App Store、Google Play下載排行都榜上有名；另一方面，騰訊積極投資遊戲開發商，包括2015年全資收購《英雄聯盟》開發商Riot Games，2017年騰訊持有Garena母集團Sea 39.7%的股份，成為最大股東；而今年，騰訊再購入Ubisoft近5%股份。台灣：硬體設備綜觀全球PC市場，國際研究暨顧問機構Gartner分析，儘管出貨總量減少，但電競和高階PC仍維持正成長，超過30%的電競愛好者每年更新設備的花費超過600美元；電競硬體市場年產值突破300億美元，可見當全球都在發展電競時，「硬體供應鏈」無疑是最大的受益者之一。全球80%的硬體製造都在台灣，說台灣因核心產業——硬體製造業，有望成為最大的受益國也不足為過。除了台灣本土品牌雙A、技嘉、微星都已經切入電競市場，外銷電競產品外，像Dell、Alienware這些高檔電競品牌，製造商皆為台灣本土大廠仁寶。