    近年來，電子競技（e-Sports）產業在觀眾人數的帶領下火熱成長，只是不論電競賽事多麼火熱，對於許多人來說，電競仍只是將電玩、電動加上「競技」之後美化的名詞，而這種負面印象除了來自於古早對於電玩場所的刻板印象以外，一部分也是由於對電競產業的不熟悉，究竟電競是什麼？    許多人認為電競不能被稱為運動，是因為不同於傳統賽事，電競選手所要做的只是坐在椅子上敲打滑鼠鍵盤，這看來似乎與身體間的活動毫無相關，但「運動」本身的定義真的僅只於此嗎？電子競技與運動    其實「運動」的確切定義會因為來源而出現些許差異，在國際單項運動總會聯合會（GAISF）2012 年所公布針對會員運動類型的分類中，運動可以是身體性為主（田徑），可以是機動性為主（F1、賽艇），也可以是由動物協助（馬術）、協調性（撞球）或甚至是心智性為主的（西洋棋、圍棋）。    在 2006 年國外最早關於電競的論文中，電子競技被認為是在傳統體育「發展與培養精神、身體能力的活動」定義上再加入「資訊及通訊科技」（ICT）應用的延伸，但在這樣的解釋下，似乎就連辦公室軟體的培訓都可被為一項運動，同時許多傳統體育也都有使用電腦輔助的情況，因此卓克索大學（Drexel University）數位媒體系負責人 Michael Wagner 在 2016 年論文中試著給了電競一個更為確切的解釋。    Wagner 認為，要定義電子競技（E-sports），便必須將焦點放在「E」的內容，將活動中的哪些部分必須是電子／電腦做媒介的內容制定出來，才能為「電競」和「電子活動」，「電競」和「傳統運動」劃分出明確的邊界。    而電競和傳統運動的最大區別便是在於「決定比賽結果的內容發生於何處」，儘管電競選手也處於現實中進行操作，傳統體育也會使用電子系統協助賽事進行，但傳統體育的賽事過程確實發生在現實世界，兩者在這一項目上有著決定性的不同。    因此 Wagner 試著如此解釋：當體育的主要內容由電子系統形成，球員和隊伍的操作都是透過人機互動介面來實現，便能視為稱作「電競」的體育形式。    當然，這些對「電競」定義的闡述都並非決定性的，因為世界各國目前對此仍未有著通用的認定解釋。儘管全大運、亞運委員會都已擁抱「電競」做為體育的看法，並選擇將其列入示範賽項目，許多國家社會對此仍存在許多爭議，像是日本奧委會近期就表態對「電競納入體育」想法不以為然。在全球產業對電競的定義產生默契以前，這些論文只能說是讓我們得以窺見其中一方的解釋，仍有許多細節可留待討論。    如果你還是對於將「電競」做為體育看待有所疑慮，或者也可以試著這麼想：電競並非完全是傳統體育的電子版本，但除了差異甚大的運動形式以外，兩者在許多方面都有著驚人的相似度。    無論是傳統體育或電競項目，選手都必須面對重複性高、高強度的訓練內容，兩者對精神及身體也都會造成挑戰；除了一般遊戲時的反射神經與操作技巧，電競項目也考驗選手及後勤的合作內容與戰術運用，並非是簡單的操作好、有天分、湊齊所有頂尖選手就可贏下冠軍。    同時就像常見的體育賽事一樣，觀看比賽、社交互動、支持周邊甚至是選手的代言效果，電競在社會上形成了許多潛在的亞文化，在這樣的發展之下，無論對定義的爭論為何，至少我們可以這麼說：就像體育賽事，電競有著廣大市場的未來發展是無庸置疑的。電子競技的比賽方式    如同前面定義所提及的，電子系統是電競賽事最主要的基礎，因此硬體（PC／手機／主機）、周邊設備（鍵盤／滑鼠／耳機）與網路環境都是不可或缺的，這些組成可以被視為傳統運動中的「場地」與「球具」，必須要有這些設備電競賽事才能進行，至於軟體（遊戲）象徵的則是「賽事項目」，也就是傳統體育中的運動項目：足球、網球、籃球等。    雖然世界上的遊戲種類可說是無邊無際，但由於賽事所需要的競技性與觀賞性，電競項目大致上還是可以分為幾種類別，包含第一人稱射擊（FPS）、格鬥、多人線上戰鬥競技（MOBA）、即時戰略（RTS）、卡牌對戰、運動及休閒……等，在這些不同類別之下又各自有許多受歡迎的遊戲，並不是說一種類別中就只有一個遊戲特別突出。    舉例來說，在 MOBA 類型遊戲中，《英雄聯盟》、《Dota 2》、《傳說對決》、《暴雪英霸》都各自有著大型電競聯賽在全球各地舉辦，第一人稱射擊類也有著《CS:GO》、《絕地求生》、《鬥陣特攻》及《要塞英雄》（聯賽今年開辦）等多種項目，每個項目都有各自的支持者，創造出的產值也十分驚人。    只是難道這麼說，電競的比賽項目就是無邊無際的嗎？    理論來說，這個問題的答案應該是肯定的。只要你有著基礎設備與獨立的遊戲軟體，又在其中找到適合做為競技的內容，所有遊戲項目應該都能延伸為「電競」──這大概也是現在電競賽事變得「百花齊放」的原因，畢竟競技類的活動總是能吸引人觀看，進而為遊戲本身產生附加價值。    但即使遊戲項目可被視為電競，仍須考量到賽事的本質必須是人。一旦項目本身不夠完整、不具備技巧性複雜度、不夠吸引人參與或觀賞，將遊戲項目強套上電競就毫無意義，就像那些年在菜市場隨處可看到的「奈米」或「智慧OO」一樣，只能當作是一種噱頭。    拉回到比賽層面來看，雖然電競有著這麼多種類的比賽項目，但因為基礎設備要求差異不大，所有比賽方式大致都是一樣的。必須一提的是，儘管電競賽事的一切內容都是在電子世界中發生，但除了小型賽事或預賽會採取線上賽（遠端連線對戰）進行，多數比賽仍是會以線下賽（至同地點比賽）方式舉辦，這不僅是出於公平性的考量，從另一個角度來看也能吸引更多粉絲、玩家到場支持，進而創造出更多周邊經濟。    至於賽事的選手人數和規則也會根據遊戲項目的不同有所區別，通常都會和該項遊戲日常玩法相去不遠，但與傳統體育相比可能就差異甚大。舉例來說，像是有著「吃雞」綽號的《絕地求生》每場遊戲都允許最多 100 名玩家參與，因此在電競賽事的設計上就不是採用傳統每場比賽 2 隊對戰的方式進行，而是每場都由 16~24 隊（每隊 4 人）一同參與，以各種數值評比積分進行排名。電競產值與市場現況    其實電子遊戲的賽事發展已經有了許久一段時間，但一直到近幾年 MOBA 遊戲帶起整體關注，電競才開始走入鎂光燈中引起眾人注意。對多數國家來說，整體電競產業仍處於發展階段，市場仍然在快速增長，圍繞著電競發展的周邊機會不斷湧現，這種電子遊戲與體育賽事要素的交會吸引了全球數百萬觀眾觀賞，也提供給相關廠商全新的品牌推廣機會。    根據市調機構 SuperData 統計，2017 年全球電競市場產值約為 15 億美元（約台幣 450 億元），而在這幾年成長趨勢並無任何減緩跡象，隨著收視族群增長，預估至 2020 年市場將成長 26%，達到 23 億美元（約台幣 690 億元）。    由於電競產業是近年才開始受到許多關注，這樣的產值開始算是有著相當不錯的表現，更別提電競所能夠帶動的硬體、周邊設備及遊戲產業的潛在商機，整體市場潛力仍十分值得注意。    單單這樣說似乎有些吹捧意味，我們不如從另一個角度來看吧！在賽事獎金方面，2012 年《英雄聯盟》S2 台港澳隊伍奪冠時，該年度的世界賽總獎金池是 200 萬美元，至 2017 年 S7 世界賽時，總獎金池則上升至近 500 萬美元（約台幣 1.5 億元），其中有約 269 萬美元（約台幣 8,070 萬元）是由玩家購買指定周邊貢獻。    而這些獎金還是相對算少的數字，《Dota 2》 2017 年 T1 賽事總獎金池約為 2,300 萬美元（約台幣 6.9 億元），今年將開始舉辦聯賽的《要塞英雄》（Fortnite）更在近期宣布，將在 2018-19 年度投入 1 億美元（約台幣 30 億元）進入獎金池。    遊戲開發商會願意投入這麼多獎金並非毫無理由。同樣以現今最受關注的《英雄聯盟》為例，S2 世界賽時全球約有近 800 萬觀眾收看賽事轉播，其中總決賽吸引了近 110 萬名觀眾同時線上觀看，而到了 S7 世界賽時，準決賽與總決賽的獨立觀眾人數都刷新紀錄、達到了史無前例的 8,000 萬（南韓隊伍對上中國隊伍）及 5,760 萬人（南韓隊伍內戰）數字。    《英雄聯盟》的遊戲開發商 Riot Games 也在近日宣布，他們在直播平台 Twitch 上的 2013 年成立的官方頻道正式突破 10 億總觀看次數（這還只是單一直播平台、只包含歐美賽區與大型賽事的英文轉播），遙遙領先排名第二至第四的 3 億至 4 億人次。國家發展差異    其實台灣在電競領域並不缺人才，從古早時代《星海爭霸》、《英雄聯盟》（S2），到近期的《格鬥天王》、《爐石戰記》、《傳說對決》，台灣的個人或團體選手都曾奪得世界冠軍，除了體育類遊戲（如《世界足球競賽 2018》）較不風靡，幾乎不論電競項目類別都有選手在世界舞台上展露頭角。    然而在電競整體環境發展上，雖然近幾年相關組織也付出了許多努力，像是推動產學合作、透過電競專班培育人才，或是在全大運中將電競納入正式比賽項目，但因為企業贊助電競隊伍的意願不足，整體聯賽發展、選手薪資水準仍舊不如其他國家。    但其他國家電競產業究竟發展到什麼程度？我們不如來看看南韓的例子。    就像是籃球之於美國、足球之於巴西、桌球之於中國一樣，曾經觀看任何電競聯賽的人想必都會注意到南韓的強大，似乎無論電競比賽項目為何，南韓總有辦法在其中取得領先，而且這種情況早在許久許久以前就已經開始。    這樣的領先優勢是不是來自「天生」我們未從得知，但可以確定的是，南韓確實在「後天」這塊下了非常大的努力，幾乎可以說是第一個正視電競產業發展的國家，甚至說是南韓協助電競走入國際主流市場也毫不為過。    早在 1990 年代後期，南韓政府便積極打造國家網路環境，這種努力也促使了電子遊戲普及率的提升，至 2000 年時，南韓文化體育觀光部批准南韓電子競技協會（KeSPA）的成立。KeSPA 以「推動電競成為正式體育賽事」為主要目標，協助電競廣宣、賽事舉辦甚至是職業玩家的工作條件制定，同時也鼓勵一般大眾玩電子遊戲，進而鞏固電競在各個領域的商業地位。    在 KeSPA 的協助下，現在每個月都有數百萬人在 3 個專門面向電競的直播平台上收看影片，電競聯賽常規觀眾數將近 1,000 萬人，許多聯盟組織都會主動資助、訓練玩家參加比賽。在南韓，職業遊戲玩家就像演藝名人、運動球星一樣，受到尊敬和對待，多數民眾都以國家位居電競賽事領導地位而自豪。    也是因此，南韓許多企業很早就看到投資電競戰隊的潛力，包含最大的 3 家大型企業三星、韓國電信（KT）、SK 電信（SKT）底下都有許多項目的電競戰隊，其他像是直播平台 AfreecaTV、真航空（Jin Air）甚至是炸雞品牌 bb.q CHICKEN 也都有著冠名贊助的戰隊。    這不僅是出自於社會形象的考量，在整個國家對電競產業投入關注下，對企業來說無論是從經濟還是社會方面來看都是很有利的，反過來對於國家來說，這些戰隊在全球電競競賽裡的出色表現對於整體經濟也十分有幫助。    從南韓文化部 2017 年底公布的遊戲產業白皮書來看，在過去十年間，南韓遊戲市場規模幾乎都持續呈現增長的趨勢，2016 年市場規模已經達到 10.8 兆韓圜（約台幣 2,991 億元），遊戲產業出口額較前年提升 2%、達到 32.7 億美元（約台幣 975 億元），其中手機遊戲與網路遊戲的出口額分別都達到 16 億美元。    隨著電競市場擴大，不僅是南韓，許多國家也都開始認真看待電競產業，像是原先受制於電玩法規限制的日本，也在今年初的闘會議中針對數項遊戲頒發「職業許可證」，提供選手具保障的平台使其能真正考慮以「電競」為職；而在歐美、中國方面，則將電競發展朝向傳統體育看齊，包含《英雄聯盟》、《鬥陣特攻》在內的聯賽都將賽事制度聯盟化，提高投資者長期投資的意願，促進隊伍及選手獲得穩定發展的機會，進而提升整體產業生態系統的持續性。    許多傳統體育俱樂部也已經注意到電競產業的發展，像是在《英雄聯盟》歐美賽區，許多 NBA 俱樂部老闆也都開始針對電競戰隊投資，2017 年底包含克里夫蘭騎士、金州勇士、休斯頓火箭隊都收購或籌組了自己的冠名戰隊，巴西前足球巨星「外星人」羅納度（Ronaldo Nazário）也在去年購買了巴西聯賽（CBLOL）中 CNB 戰隊的股份，成為合作伙伴之一。    回過頭來看台灣，雖然許多電腦硬體、零組件廠商都因為電競產業崛起而受惠，但或許是受電玩刻板印象所影響，除了極少數電競戰隊背後是由企業大力支持成立，其他多數都屬於藝人因個人興趣成立的電競俱樂部之下，可以說是形成了不同於其他國家電競發展的特殊景象。從調研機構的研究趨勢來看，多數都認為電競產業還在發展階段，未來全球相關市場潛力難以估算。隨著各國積極投入資源，許多國家整體電競環境都開始起步，可想見未來賽事或相關商業競爭只會更為激烈，從硬體及人才面來看．台灣是具有發展電競條件的，但如果產官學無法攜手合作、一同努力朝著完整生態系的方向進步，或許台灣會再次錯過一個發展新興產業的機會，電競，或許只會成為台灣的下一個「雖敗猶榮」。