臺灣電競選手爭戰世界，拿下多項第一，名揚世界。去年底電競也被臺灣正式認定為運動，正式納入運動產業。CTESA 中華民國電子競技運動協會更爭取今年主辦 IESF 世界電競錦標賽，國際奧運委員會將來臺觀摩臺灣如何主辦世界電競賽事。2018 年雅加達亞運正式把電競列為示範項目，2022 年杭州亞運更把電競列為正式項目。這股世界潮流，臺灣正在浪頭上。2018 Sea東南亞論壇／台灣電競產業如何玩勝東南亞，共創商機 >> 立刻報名全球電競商機炙手可熱，根據 Newzoo 調查報告，預估 2020 年將成長至 15 億美元；全球收看電競的觀眾有 1.94 億人，亞太地區熱衷電競者佔 51%。2017 Yahoo 奇摩電玩大調查顯示，電競賽事觀看流量，臺灣排名第五，電競族群超過 8 成是 Y 世代和 Z 世代。徐培菁說，「大家都想掌握年輕人的動向，電競的同溫層可以被導入產業！」去年在高雄舉辦的《英雄聯盟》洲際賽亞洲對抗賽，為在地帶來旅遊觀光商機，國外選手直播逛夜市吃牛排，更是行銷臺灣的新方式。今年臺灣主辦的 IESF 世界電競錦標賽，國營企業、硬體廠商、百貨公司、公股銀行、連鎖零售商紛紛贊助，就是看中潛在商機，想吸引年輕族群的目光。跨業整合　電競發展的無限想像產業碰上電競，會產生什麼火花？「電競有很大的想像空間！」徐培菁指出，8 月舉辦的台中電競賽事，破天荒結合職棒和電競，透過更多跨業結合的機會，去除電競汙名化，玩出新火花。電競產業發展方興未艾，也蘊含無限可能。例如仿照《鋼鐵擂台》推出的機器人 AI 電競，奧運項目足球及雪板也被開發成電競的遊戲。徐培菁說，臺灣需要發展電競娛樂內容，產業發展有幾個機會點：首先，目前已可在 MOD 上看到校園電競聯賽，未來若電競成為奧運賽事，需要開設電競新頻道轉播電競賽事。其次，針對電競族群發展節目，像是宅宅實境秀。徐培菁笑說，「如果《女人我最大》可以捧紅牛爾老師，電競頻道為何不能做『男人我最大』？宅男大改造，或是看宅宅如何去把妹？ 」爭戰世界的電競選手已被當成明星崇拜，很多人都知道他們的戰隊名稱，甚至是遊戲代號，自然也想一窺選手的生活。 第三，培養有想法的專業電競網紅。她指出，「你想得出來臺灣知名的女子團體或直播主是誰嗎？如果你腦中只想得到 S.H.E ，代表娛樂明星有很深的斷層。」正妹直播主不能只有曬顏值，談話卻沒有內涵。因此，捧紅電競賽事轉播及電競節目的王牌主持人，發展網紅經紀模式，是娛樂內容產業不可或缺的一環。要產業就要有人才過去臺灣發展電競一直在燒錢，電競是遊戲的行銷手段之一，再加上臺灣遊戲商並未研發出風行全世界的遊戲，因此遊戲實際上和電競脫勾。徐培菁表示，「我們不希望電競只是活動而已，否則電競會是曇花一現，沒辦法稱為產業。」原廠遊戲商看重遊戲的同時在線人數（CCU），所以要推動電競產業發展生態鏈，徐培菁認為，必須推動電競職能教育，把馬步扎得更穩。 徐培菁指出，「臺灣電競教育走得很前面，優於其他國家！」協會在過去兩年與全台近 60 個高中職和大學院校產學合作，設定電競系和電競專班，並編了電競教科書，被教育部認可為正式教材，其他國家也爭取教材授權，在當地翻譯發行。目前校園電競賽事的成績亦可做為個人升學的加分項目。另一方面，臺灣也比照 NBA 模式，讓電競職業戰隊到校園內選秀。電競選手的黃金職涯年紀是 16 至 25 歲，必須積極幫退役後的電競選手找到銜接產業的方向，才能讓電競生態圈更完整。例如，到遊戲公司當測試員，或到電競公司當主管，也可當學校講師。投入電競的專業門檻高，例如，電競賽事轉播人員自身必須是玩家，而且還要很懂遊戲，才能勝任。過去兩年已有多國組織來台與協會締結合作關係；國際奧運委員會也正在商討電競放入奧運項目事宜，並規劃電競課程，培訓電競賽事專員。國際電競專業人才稀缺，正是臺灣電競人才的機會。電競選手萬中選一，但生態圈需要更多人才加入。相較於大家投入電競的熱血想像，徐培菁反而務實看待電競，她致力推廣電競教育，為的是要讓年輕人透過電競擺脫 22K 低薪，用專業職能和語言能力拿到更高的薪水，被世界看見。徐培菁說，「我希望電競是可以讓年輕人做到 60 歲退休的產業！」延伸閱讀，瞭解其他更多的議題：Jason Ng：電競運動風起雲湧，遊戲產業擴張的重要推手馮時欽：蝦皮購物在台灣，一場電商產業的驚奇旅程莊子龍：宏碁轉型聚焦電競，布局亞太電競賽事！潘秋成：品牌與電商平台合作，致力以「消費者為中心」的目標瞄準電商下一座金礦 前進東南亞