今年的亞運會很不一樣，電競首度成為示範運動項目，在激烈的競爭下，台灣選手仍在《傳說對決》、《英雄聯盟》、《星海爭霸2：虛空之遺》中表現亮眼，以二銀一銅的成績完成本屆的示範賽事。而早在電競被「正名」前，台灣校園就已展開電競教育，高中職開設電競班，大學可修電競學程等，正是為了商機無限的電競產業鏈培育人才。根據104人力銀行今年1月發佈的數據顯示，截至2017年第三季，遊戲與電競的相關職缺釋出約1萬2,000個，相較五年前成長兩倍！一個即將改變人們娛樂與工作方式的新興產業正在蓬勃發展，然而，除了電競選手之外，軟硬體、舞台、轉播、行銷等各個面向都需要新人才，對電競產業有著濃厚興趣的你，可千萬別錯過經小編這回介紹的5大隨著電競經濟而搶手的熱門職缺。TOP 5. 戰隊後勤　在舞台上發光發熱的電競選手，是能精準反應、執行遊戲策略的菁英，然而菁英的養成並不容易，需要非常自律的團體訓練，才能協助選手屢創佳績；而當選手有了名氣之後，握手會、粉絲見面會等活動便接踵而至，因此，電競產業的戰隊後勤(例如：教練、經理…等)是相對需要且重要的！根據104調查，電競選手平均23歲退役，電競生涯短暫，退役後有1/3的人轉居幕後，從事電競產業的戰隊後勤，月薪中位數約3.5萬元。另一方面，為了解決選手黃金時期的空窗，政府不僅促使電競成為替代役服役項目之外，在「前瞻基礎建設計畫」中，共編列約13億元預算，以具體行動(例如：寬頻網路普及、畫質提升…等項目)支持電競產業。從網友熱議的戰隊後勤職缺到政府相關政策，不難發現電競的人才培育已更加成熟。TOP 4. 直播平台營運人員 　說到電競媒體的經營，第一個想到的必定是「直播平台」，除了大家耳熟能詳的2014年Amazon以9.7億美元收購Twitch之外，2015年更是湧現媒體企業對電競領域的投資趨勢，像是瑞典的媒體集團Modern Times斥資7,800萬歐元，收購了以舉辦電競賽事而聞名的ESL公司；加拿大電影集團Cineplex以10億美元收購World Gaming。而目前全球最大的直播平台Twitch，用戶數已經衝破一億人，台灣不僅是Twitch全球前五大流量來源，台北更是全球觀看時間最高的城市，各方數據都再再顯示，從事直播平台相關行業的搶手程度，將隨著電競經濟水漲船高。 TOP 3. 遊戲開發工程師　養出全台最強電競戰隊〝閃電狼〞的網銀國際董事長蕭政豪曾說：「我只是在對的時候，做一個比較可能成功、走比較前面的行業」。白手起家的他，2008年率領一群遊戲開發工程師，打造出海內外會員多達150萬人的「星城Online」，如今十年過去，他更是掌握了台灣遊戲軟體產業的半壁江山。而曾經是〝比較前面的行業〞的「遊戲開發工程師」，如今已是電競產業中炙手可熱的職缺。據統計，2017年全球遊戲業產值約新台幣3.26兆元，單一電玩遊戲(英雄聯盟)，在台灣的遊戲人口就達到600～700萬人，商機十分驚人！面對如此龐大的市場，懂得玩遊戲、設計遊戲的開發工程師，便成了產業中不可或缺的靈魂人物。TOP 2.直播實況主 　隨著直播熱潮竄起，打電玩已從個人的娛樂，轉變成一種可觀賞的運動。根據YAHOO!奇摩《2017電玩白皮書》的調查顯示，以平均觀看的時間來說，一般網友約花一小時看直播，但電競族群每次看電競直播卻高達79分鐘，重度電競族群每次更會花上兩小時收看，黏著度相當高！而熱門的直播主開播實況時，線上同時觀看人數可超過二、三十萬位，幾乎已超越許多黃金時段的綜藝節目收看人數。目前在台灣，直播實況主的主要收入仍是以粉絲捐獻居多，待產業更加成熟後，會有愈來愈多廣告商願意贊助、投放廣告，或製作周邊產品進行販售，完整呈現電競粉絲經濟的商業迴圈。 TOP 1. 遊戲行銷企劃　很多產業都需要「行銷」將產品推廣出去，而在電競產業擔任遊戲行銷企劃，乍聽之下似乎是個非常〝好玩〞的職業，然而，它的入行門檻可能比行銷一般產品來的更具挑戰性！簡單來說，遊戲產品不像美食商品，飽食一頓之後就知道如何宣傳好滋味；遊戲產品必須先接觸它可能有點複雜的介面，並且花時間實際玩到通透之後才能抓到賣點。因此，若你具有「遊戲魂」，遊戲行銷企劃或許會是你踏入電競產業的不二選擇。隨著電競經濟崛起，許多國家紛紛開始認真看待電競產業，像是受制於電玩法規的日本，在今年初的闘會議中，針對數項遊戲頒發「職業許可證」；歐美方面，則將電競發展朝向傳統體育看齊，包含《英雄聯盟》、《鬥陣特攻》在內的聯賽都將賽事制度聯盟化。反觀台灣，立法院在去(2017)年通過「運動產業發展條例」部分條文修正案，將電子競技產業、運動經紀業正式納入運動產業，開放各級政府、公營事業配合國家政策投資。由經濟部工業局辦理的「數位內容產業發展補助計畫」中，也將補助範圍延伸至動畫、漫畫、遊戲、授權…等，促進隊伍及選手獲得穩定發展的機會，進而提升電競產業的生命力。在各方加持之下，電競產業職缺儼然成為職場的大黑馬，對電競產業充滿熱情的你，快跟上這股徵才熱潮，玩出新未來！