大陸在今年亞運會的電競表演賽中，奪下兩金一銀的成績，加上2022年電競就要成為杭州亞運會的正式比賽項目，更進一步帶動了大陸電競產業火熱，今年大陸電競產業規模就會達人民幣880億，電競帶來的商機，除了遊戲本身，還包括賽事轉播，以及延伸的電競周邊產品熱賣。不過，電競產業迅速發展，也顯露大陸的電競場館，還有電競人才的不足。英雄式的接機場面，這是今年亞運會中國電競代表隊回到廣州時的畫面，粉絲熱烈歡迎程度，一點也不遜色其他體育選手。電競職業選手 張宇辰：「得到了這個亞運會的金牌，其實我們自己感覺心裡還是感觸挺深的，這幾個月的努力還是沒有白費。」儘管今年亞運會，電競還只是表演賽項目，但中國電競代表隊，獲得兩金一銀的成績，其中在英雄聯盟賽事中，還戰勝了實力堅強的韓國隊，獲得金牌。電競職業選手 簡自豪：「真正的是代表國家去出戰，就是你在台下其實看到不是他們，拿著你俱樂部或者是自己遊戲帳號的名字，拿的都是那種國旗啊，就是會感覺壓力更大了。」在國際賽事中，中國電競選手嶄露頭角，更替大陸電競產業注入強心針，據統計，大陸現在有6成以上民眾，認同電競是一項新興運動，等到2022年大陸杭州亞運會電競成為正式比賽項目時，電競產業將會迎來巨大商機。虎牙直播首席執行官 董榮杰：「電子競技進入亞運會，能夠代表電子競技這個行業，有機會走出中國，對，所以我們其實在今年，已經在，在這個國外已經開始布局，能夠把中國的一些優秀的這個遊戲內容、優秀的遊戲文化，優秀的中國文化能夠輸出到國外。」電競產業市場大餅究竟多大？大陸2018年上半年，電競產業銷售收入已經衝破人民幣400億(417.9億元)，同比增長一成以上，估計2018年整個電競產業規模將有人民幣880億，電競帶帶來的商機，除了遊戲本身外，還有賽事營利。(000317)大陸光是去年各種熱門電競賽事已經超過500項，代表性的賽事，例如《王者榮耀KPL》和《英雄聯盟LPL》賽事，都獲得超過百億的觀賽人次。廣東佛山獅王互娛文化傳播公司副總經理 陸金州：「整個賽事的邏輯，不是通過賽事去營利，而是通過它賽事去帶動它其他板塊，其他板塊的收入去營利。它們是通過這個賽事，去觸達用戶，去宣傳它的遊戲。通過遊戲去實現營利，它們算總帳的時候，就整個是OK的。」看好未來大陸會有越來越多電競賽事舉辦，現在大陸許多城市也開始投入建設電競場館，讓電競賽事有專屬場地能發揮。深圳市創夢天地科技公司首席營銷官 何猷君：「海外的那個做法，就是會有自己的主客場，那到了這一個級別之後，就會更加像是傳統的NBA一樣，就是每個城市有自己專屬的隊，然後每個城市有自己的粉絲，每個城市跟每個城市有對局，這樣以後更加好看，更加激烈。」有了電競賽事就能帶來更多粉絲經濟，開發電競相關周邊商品，從椅子、衣服、滑鼠等等都有，大陸估計今年光是這些電競周邊商品市場規模就有約人民幣55億。超競教育投資公司經理 邱基堂：「通過這個品牌的話，我們可以做很多電競的衍生品，我們自己也有一個線上平台，去經營這方面的業務，每年的銷售量也達到千萬級的這個情況。」大陸電競產業蓬勃發展，相對的電競人才也很緊缺，截至目前人才缺口已經達26萬，除了要培養職業選手外、電競主播，電競賽事的籌畫、舉辦等等都需要大量人才投入。廣東省電子競技運動協會秘書長 羅覺慧：「賽事的執行，然後俱樂部的運營，包括賽事的運營，可能賽事運營裡邊有執行、有舞美、有燈光啊有什麼，這些周邊的這種從業人員，反而真的缺的口比較大。」為了弭補人才缺口，大陸教育部2016年就要求高等職業學校要增補電競人才，許多大學也有電競相關科系，但人才培養，追不上電競產業發展迅速，有些公司，乾脆自己開培訓課招收學員。超競教育投資公司經理 邱基堂：「首期班40多名(學員)，其中有一半的學員進入了電競行業，其中學員有做戰隊領隊的，有做電競經濟的，有做電競商務，還有這個裁判、解說等等崗位。」電競不再只是玩遊戲那麼簡單，躍升成為體育項目後，帶動的產業商機正在發燒中。