隨著科技的發達，電競產業成為現代國際風靡的產業，也正在各地蓬勃發展，據報導指出，電競產業的參賽者激增，全球觀眾估計已達2.8億人，預估2019年底，電競產值可達10億美元（約新臺幣300億元）。其中，Twitch－全球最大的遊戲影音串流平臺－統計指出，臺灣電競人口約700萬人，在全球觀賞流量排名第5，臺北市則是Twitch全球城市排名流量最多城市（上榜的城市還包括臺中市、高雄市及桃園市）。臺灣電競與國際正在接軌，為瞭解臺灣電競產業的何去何從，本報告將針對當前市場發展趨勢分析如下：臺灣電競發展優勢：兼具「硬體」與「人才」專家指出，臺灣在發展電競有兩項優勢，其一，擁有電競發展「硬體」的基礎：基於過去臺灣致力發展PC、筆電或相關零組件，奠定了全球市場的市占地位，有許多海外公司大多委託臺廠生產，提供電競賽事多元發展的高曝光率。其二，培養眾多電競「人才」：由於臺灣遊戲市場起步早，已培養眾多的遊戲玩家，因此，在玩家基數多的情況，賽事參與率或收看率也隨之提高，是一個相當不錯的電競發展環境。臺灣電競發展重點：「社會風氣」與「賽事規模」電競產業能夠帶領風潮，重要的是環境如何塑造，普遍民眾感受最深的是「社會風氣」，也就是民眾對於電競接受程度的高低，此外，另一個發展重點「賽事規模」，許多國家通常會將電競涵蓋在遊戲產業政策下進行整體規劃，舉例來說，韓國主打「國際級」賽事，就吸引了眾多的關注與參與，也有亮眼的成效。反觀臺灣近年陸續舉辦許多賽事，多數侷限在區域性發展，專家也對此指出，一項競技運動要發揚光大，觀眾的數量是不可或缺的，而臺灣電競產業近年相關賽事獎金不斷提升，就能看出收視人口正不斷成長，樂見臺灣電競市場是有非常大的潛力，且推向國際則是未來必然發展方向。臺灣電競產業怎麼走：促進「電競粉絲經濟」新風潮專家據市場觀察指出，由於當前電競產業的賽事軟體由國際級企業主導，臺灣遊戲產業可較難參與，但臺灣仍能透過「硬體」相關設備及培養「人才」的優勢，獲得知名度，拓展「電競粉絲經濟」，其中，賽事的養成就是先端的關鍵，需要選手、賽事系統、競賽場地、競賽電腦、媒體轉播或直播平臺、攝影棚、主播與賽評，及各種周邊軟、硬體產業發展等，最重要的是，就是延續「粉絲經濟」的經營！因此，創造電競粉絲經濟，除了成為賽事選手外，報導也指出當前不少人選擇當戰隊老闆，包括藝人、歌手及球員等紛紛成立戰隊進軍電競產業，可見這波促進臺灣「電競粉絲經濟」新風潮正在快速崛起。臺灣電競產業新未來：「手機遊戲」搶攻電競商機「手機遊戲」有可能成為電子競技的未來？根據阿卡邁科技公司（Akamai）調查，臺灣人對手機遊戲的經濟貢獻，列為全球第15名，顯示臺灣市場對於「手機遊戲」的接受度與貢獻度，在全世界可說是名列前矛的成績！就近期的觀察，臺灣以手機為平臺，開發競技的手機遊戲也逐漸茁壯，例如擁有GCS職業電競聯賽的手機遊戲《傳說對決》即是一經典案例；再者，阿卡邁科技公司（Akamai）預估2年內將解決轉播手機遊戲競技方面的相關問題。因此，在這樣的技術與需求的變化下，預估「手機遊戲」將會是電競產業未來發展的新趨勢。