智慧型手機廠HTC宏達電（2498）今（11）日上午宣布與Apple蘋果公司已達成全球和解協議，出乎市場意料之外！宏達電表示，此協議包含雙方所有專利訴訟均撤銷並簽訂期間為10年之專利授權契約，同時此件專利授權範圍涵蓋雙方現有與未來所持有的專利，同時和解暨專利授權契約內容均保密。
原本外界預期，本（11）月中旬，美國法院將就蘋果Apple Inc.與宏達電HTC Corporation的侵權官司將作進一步的訴訟宣判。不過，搶在這之前雙方簽訂達成長期的10年和解契約，的確讓市場一陣驚呼；因為蘋果一向很罕見跟其他終端或是手機公司簽訂類似的專利授權契約、或是交互授權等合約。
宏達電執行長周永明表示，HTC對於與Apple達成和解感到高興，HTC得以更專注在創新而非訴訟。而Apple執行長Tim Cook則表示，很欣慰能與HTC達成和解，蘋果公們會繼續聚焦在產品創新。
在今晨接獲雙方和解訊息時，部份外資產業分析師初步回應表示，這跟之前他們對宏達電、蘋果公司的專利訴訟判決勝負結果預估，有相當大差異；外資法人一開始還不太相信蘋果會同意跟宏達電有交互專利授權。但是，在確定雙方宣布的專利訴訟均撤銷內容，外資法人認為，這對宏達電來說，至少已經少掉了一項潛在利空。
國內的投信基金經理人則表示，這顯示宏達電（HTC）跟威盛（2388）集團手中握有的手機或是PC上的通訊與軟體專利具有一定的效力，否則蘋果公司（Apple Inc.）應該不會輕易與其他電子製造廠簽訂合約。
不過，投信法人也提醒，宏達電的股價與投資價值，還是要看未來宏達電在HTC phone上的實際手機銷售成績；不可否認地，目前全球市場，購買HTC品牌手機的消費者已經較去年減少了許多，未來宏達電的投資價值仍要回到營收與獲利的基本面上。
投資法人表示，宏達電與蘋果和解的消息，對於宏達電來說，應該算是少了一個負面因素與利空，原訂在11月份的專利宣判干擾因素，將不再困擾著宏達電近期股價表現。
就宏達電與蘋果雙方而言，全球的智慧型手機市場仍是一個龐大的商機，兩方能握手言和，或許是看重未來的成長空間仍大。
而對於宏達電來說，北美市場占2011年業績約5成比重，今（2012）年宏達電的整體營收下滑，跟HTC品牌手機今年年中一度卡在美國海關、受到專利檢查有一定的關係。在跟蘋果達成和解10年期的契約後，未來能夠在無專利訴訟的陰影下重新進入北美市場，是一項重要的偏向利多消息。
對於蘋果（Apple）來說，競爭對手宏達電近年來在手機研發上取得一定成績，而且面對蘋果官司專利訴訟毫無畏懼、不斷以戰逼和，確實是不可以小看的對手；加上宏達電背後有Google、Microsoft等軟體作業系統廠商的奧援，蘋果本身長期也選擇朝著軟體與內容服務收入為最大的營運來源，若是一昧以硬體專利官司來破壞手機產業的均衡，對自己也沒有更多的好處。
國內其他手機製造與研發業者則認為，蘋果與Android平台上的重要競爭對手三星電子（Samsung）的關係亦日益惡化，或許是聯合其他品牌廠商，迂迴打擊三星電子的一種方式，智慧型手機市場的合縱連橫，未來的連場好戲仍可以期待。

