2012年11月11日宏達電(HTC)與Apple發布聯合聲明，解除長達32個月的專利侵權訴訟戰，HTC與Apple雙方達成和解，將撤銷全球所有專利侵權訴訟糾紛，並簽署為期十年之專利授權契約，範圍涵蓋雙方現有與未來所持有的專利，雙方聯合聲明稿如下：
台灣台北/美國加州（西元2012年11月11日）– HTC (宏達國際電子股份有限公司，以下簡稱『HTC』，股票代號2498) 與Apple已達成全球和解協議，此協議包含雙方所有專利訴訟均撤銷並簽訂期間為十年之專利授權契約。本件專利授權範圍涵蓋雙方現有與未來所持有的專利；和解暨專利授權契約內容均保密。
HTC執行長周永明表示：「HTC對於與Apple達成和解感到高興，HTC得以更專注在創新而非訴訟。」
Apple執行長Tim Cook表示：「我們很欣慰能與HTC達成和解，我們會繼續聚焦在產品創新。」
Apple vs. HTC訴訟戰背景 
由Apple自2010年3月2日在美國啟動戰爭以來，APPLE與HTC之間長達32個月的專利侵權訴訟纏戰，從美國打到英國及德國，從智慧型手機打到平板機，從專利侵權到禁售令攻防，看似萬箭齊發，絕不手軟。轉瞬之間，雙方發出聯合聲明解除所有侵權專利訴訟糾紛，並簽署為期十年之專利授權合約。
2011年正當宏達電與蘋果的專利戰正打得火熱之際，威盛也加入戰局控告蘋果侵權，隨著2012年11月11日HTC與Apple率先達成全球專利侵權訴訟和解之下，四天後11月15日威盛及S3G也與Apple達成侵權和解，解除專利訴訟糾紛。
這場看似一場不對稱之戰爭，HTC vs. Apple小蝦米力抗大鯨魚的劇碼，從雙方在美國ITC及聯邦法院共發起12件訴訟案，其中還包括一項是HTC被Apple指控違反Anti-trust案。截至目前和解為止，Apple共拿出34項專利打擊HTC，而HTC僅被判有一項專利 (US5,946,647，data tapping功能)侵犯Apple，雖然也被美國ITC發出禁制令，造成檔關短暫亂流影響。但是，相較Apple vs. Samsung世紀專利大戰來說，以及以HTC企業規模來說，算是一場打得漂亮的戰爭。
觀察促成和解的因素
據本網站的長期觀察，Apple認清Android作業系統市佔率已高達75%，已成為手持裝置廠商及消費者的選項之一，是無法抵擋的事實，也是造成今日APPLE願意與HTC達成全球大和解的主因，另外，本網站還分析Apple願意和解的其他因素，還有HTC的專利訴訟策略及手握的籌碼有哪些，也是促成雙方和解的因素：
• 一、 Apple企圖扭轉與Android陣營對立的形象
Apple先後與IBM、Microsoft、Nokia達成專利交互授權，避免市場壟斷的指控，但是，就是尚未與Android陣營的廠商達成交互授權，而HTC是Android陣營中最佳選擇。 
• 二、 Apple企圖擋住Android其他廠商的壯大
對Apple而言，三星已養虎為患，中國後起之秀中興及華為是隱憂，Android陣營須要技術能量不差的HTC來擋住後進入者。事實上，Android陣營內已是一片紅海競爭，Google買下Motorola Mobility之後，對於Android陣營的保護傘支援不夠，從僅願意以租賃模式提供HTC專利子彈打Apple的立場來看，可以看出端倪。中國後起之秀中興及華為，全球智慧型手機市佔率，從2012年之後，市佔率節節升高，中興已達4.2%超越HTC的4%。 
• 三、 Apple專心集中火力對付Samsung
Apple vs. Samsung專利大戰仍在進行，Samsung才是Apple的頭號敵人。全球智慧型手機市佔率，Samsung已高達31.3%，Apple還停留在15%。 
• 四、 HTC以拖待變，轉移Apple攻擊火力
HTC認清Samsung才是Apple的頭號敵人，在侵權訴訟期間，選對律師團積極應訴，充分利用行政程序以”Transfer-and-Stay”，合理合法的將大部分訴訟案取得暫停審理，讓Apple攻擊火力轉移集中於Samsung身上。 
• 五、 HTC積極檢索技術前案，挑戰Apple專利的有效性
HTC訴訟策略正確運用，對於無法迴避的Apple攻擊時，更積極蒐集或檢索技術前案(prior art)，在英國法院以技術前案或非顯而易見性的理由，打退Apple的攻擊，而Apple不願意再戰以保全自己的專利有效性。 
• 六、 HTC藉外籍兵團搬救兵爭取籌碼，換得與Apple交互授權的機會
HTC向第三方大量購買具攻擊性的專利武器充實彈藥庫，包括從S3 Graphics、HP、ADC及Nokia等，外購不少所謂的通訊標準必要專利(SEP)，這些SEP專利也是Apple有興趣想交互授權的部分。 
• 七、Apple為日後向Android陣營收取專利授權金，爭取最佳價值標準
在8月24日Apple vs. Samsung 世紀大審判出爐不久，已傳出Google與Apple的CEO透過電話進行專利交互授權溝通的消息。Apple藉由先與"相對小咖"HTC談妥授權金和解，將來可藉此向"大咖"Samsung收取較高授權金，當然這也包括其他Android手機廠。 
雙方交互授權的實質內涵是關鍵
這場大和解是繼Apple vs. Nokia及Microsoft vs. Barnes & Noble之後，全球第三個手持裝置專利訴訟戰的和解。當時，Apple以觸控技術交換Nokia通訊專利授權，而微軟以投資3億美元入股邦諾成立新公司，提高Win8在電子書裝置的市場地位，而解除雙方專利糾紛。這次Apple與HTC達成為期十年之專利授權契約，範圍涵蓋雙方現有與未來所持有的專利，這雙方的實質內涵是什麼，才是關鍵。HTC未來產品策略是否隨之調整，是觀察重點。是否包括Apple重要的核心技術？據以往Apple的處理態度，可能性不高。同時，Apple正要爭取對Samsung的禁制令，怎可能再授權同樣的專利給HTC。
HTC能否擺脫中國手機廠的競爭是未來成長關鍵
HTC在智慧型手機的毛利已大不如前，Samsung已遙遙領先群雄，中國的華為及中興已趕上，市佔率與HTC皆在4%左右。而華為及中興走中階低價策略又有中國市場支撐，市場人士認為，HTC想達到2008年20%毛利似乎已經是「回不去了」。這份和解合約，也未揭露授權金部分，這也可能影響墊高成本。
國際大廠結盟已成趨勢，HTC的選擇？
國際大廠結盟已成趨勢，Google分別攜手華碩、三星、LG推出Nexus系列產品，而微軟授權金過高，造成和HTC攜手合推的WP8 8X降價不易，難與之抗衡。Apple與HTC雙方是否也選擇更實質的合作呢？未來是觀察重點。
簽署"十年專利交互授權契約"創造未來現金流而非負擔
企業之間一般授權契約3年，利用授權時機進行迴避設計，免除下個3年又要支付使用權利金。而這次HTC與Apple簽署為期十年之專利授權契約，範圍涵蓋雙方現有與未來所持有的專利，猜測可能是一種雙方互利的長期合作；HTC能否藉助實質合作轉成未來成長動能，也是市場觀察的重點。
近2年多來Smartphone戰爭已陸續有些和解進展，看來，Apple在Cook當家之後，他的作風確實與強悍Steve Jobs有很大不同。訴訟總有結束的時候，找到能共創雙贏的時點，也就是解除雙方訴訟糾紛的最佳時機。Apple下一個和解對象是誰？是Amazon或是Mororola？還是Samsung？拭目以待。現在，雙方放下專利訴訟所耗費龐大的人力物力，專注於產品創新之路是一條正確選擇。 果然，如微軟所言， Android 非免費，未來 Android 手機製造商，必須向 Microsoft 、 Nokia 及 Apple 支付授權金是確定的。

