美國國際貿易委員會(ITC)今日將對蘋果與HTC的專利訴訟案做出判決，這一判決將為蘋果與Android智能手機未來的專利訴訟奠定案例基礎。而據不願具名的消息人士透露，HTC可能會被暫時禁入美國市場。
         （JGospel 北京時間 2011年12月20日）美國國際貿易委員會(ITC)今日將對蘋果與HTC的專利訴訟案做出判決，這一判決將為蘋果與Android智能手機未來的專利訴訟奠定案例基礎。而據不願具名的消息人士透露，HTC可能會被暫時禁入美國市場。
　　上周HTC董事長王雪紅當選CCTV中國年度經濟人物，但王雪紅本人並未到場領獎。她丈夫陳文琦解釋說，王雪紅正在美國處理一樁專利訴訟案。陳文琦所指的無疑就是蘋果與HTC的專利訴訟案。而這一案件對HTC和整個Android平台來說都意義重大。
　　這一訴訟爭端源自去年3月，蘋果向ITC訴稱HTC侵犯了蘋果iPhone的專利，要求禁止HTC智能手機在美國市場銷售。作為應對措施，HTC隨後也提出專利訴訟，稱蘋果侵犯了其四項專利，也同樣要求禁止蘋果產品的銷售。
　　今年7月，ITC做出初步判決，認定HTC侵犯了蘋果所訴十項專利中的兩項。但HTC隨後提出上訴。 ITC本應在12月14日就這一專利訴訟做出終審判決，但隨後宣布推遲至美國時間12月19日(北京時間12月20日)宣判。
　　貿易保護主義
　　此前有分析認為，ITC推遲終審判決可能是因為HTC提出了有利證據，因此可能會推翻初審結果。但知情人士透露，ITC此次仍會維持原判，HTC智能手機可能會暫時被禁入北美市場。
　　ITC是美國聯邦政府下設的一個准司法聯邦機構，負責向立法機構和執法機構提供國際貿易方面的專業意見。該機構還負責判斷進口產品對美國經濟的沖擊，對不利於美國經濟的貿易采取應對措施。
　　矽穀企業訴訟律師鄂為群表示，ITC作為一個美國政府機構，在作為訴訟判決時難免會有貿易保護傾向，這在此前蘋果與三星、諾基亞等公司的專利訴訟中得到了一定體現；如果HTC不能提出更為有利的證據，或許此次終審仍會維持不利判決。
　　知識產權律師弗洛裏安·穆勒(Florian Mueller)認為，HTC不幸成為了蘋果對Android陣營的首個訴訟對象，而且HTC的專利組合力量最弱。他認為，ITC也許會做出不同判決，但HTC不太可能完全翻盤。
　　蘋果穀歌之爭
　　蘋果在2007年初發布了首款iPhone，掀起了一場智能手機的革命。而穀歌則在2008年底攜手HTC推出了首款Android智能手機G1。從此，蘋果iPhone與Android就開始了激烈的競爭。
　　據《喬布斯傳》記載，喬布斯對穀歌推出Android智能手機極為憤怒。他認為，Android智能手機是對蘋果iPhone“徹頭徹尾的抄襲”，並宣稱“不惜耗費蘋果所有的現金餘額，也要毀滅Android手機”。
　　對蘋果來說，對HTC提起專利訴訟有雙重意義：一方面直接打擊自己競爭對手HTC，如果HTC被禁止在美國銷售，將給蘋果帶來直接受益；另一方面，如果ITC認定HTC侵犯iPhone專利，將為未來蘋果與其他Android智能手機的訴訟奠定非常有利的基礎。
　　HTC是目前全球最大的Android智能手機制造商，在美國市場也占據著智能手機銷量首位。按市場調研機構Canalys的數據，HTC在第三季度超過蘋果，以570萬部智能手機的銷量成為美國市場領頭羊，市場占有率達到23%。
　　穀歌的反擊
　　作為合作夥伴，穀歌公開支持HTC，認為HTC的Android智能手機並未侵犯蘋果iPhone專利。由於蘋果是直接訴訟硬件廠商，穀歌會通過其他渠道來反擊蘋果，維持自己Android平台的未來發展。
　　穀歌一位不願具名的工程師對新浪科技表示，蘋果此專利訴訟是敲山震虎，如果HTC此次敗訴，蘋果未來還會對Android施加更大的專利訴訟壓力；再加上微軟收取Android專利授權費，未來Android智能手機硬件廠商可能會面臨一定壓力。
　　但他透露，穀歌收購摩托羅拉移動也積累了一定移動專利，可能會通過摩托羅拉移動訴訟蘋果侵犯專利，對蘋果進行反擊，迫使蘋果放棄訴訟或者接受專利和解。這或許是穀歌斥資125億美元收購摩托羅拉移動的最大意義。
　　作為移動領域的曆史悠久的公司，摩托羅拉移動目前持有超過2萬項專利，而這是穀歌反擊蘋果的最有利武器。上周德國法院做出判決，認定蘋果iPhone和iPod侵犯了摩托羅拉移動的專利，並禁止相關蘋果產品在德國銷售。
　　即便ITC今日終審認定HTC侵犯蘋果專利，從而禁止HTC產品在美國銷售；HTC同樣可以提起民事訴訟，要求推翻ITC的判決，同時再次訴訟蘋果侵犯自己的專利。因此，蘋果與HTC的專利訴訟可能只是剛剛開始，而蘋果面臨的或許是整個Android陣營的力量。

