蘋果與宏達電（hTC）授權範圍包括雙方現有以及未來擁有的專利。（聲明稿原文連結：http://www.apple.com/pr/library/2012/11/11HTC-and-Apple-Settle-Patent-Dispute.html）。雙方長達32個月的專利訴訟，至此終於落幕。
11月12日一早台北股市開盤，宏達電股票立刻漲停，股價為241.5元。
這項專利和解消息，讓許多人頗感意外。
今年5月，美國德拉瓦州地方法院要求蘋果與宏達電對於侵權訴訟問題進行和解談判，但8月時，宏達電董事長王雪紅公開表示，無意與蘋果達成專利和解。怎知3個月後，卻有了完全不同的結果。
但另一方面，這項消息也可說來得並不意外。
根據科技部落格The Verge以及Foss Patents的分析，蘋果與宏達電之所以願意對侵權訴訟達成和解，有以下原因：
1.宏達電不具威脅性：相對於三星，宏達電對蘋果而言已不具威脅性，蘋果沒有必要大費周章地與宏達電進行冗長的專利侵權訴訟，不如快刀斬亂麻，達成和解，專注心
力對付三星。
就蘋果而言，三星以及谷歌安卓系統是目前最為迫切的重大威脅；再其次，亞馬遜對蘋果的威脅大於宏達電，亞馬遜的平板電腦Kindle Fire以及線上零售業務（包括音樂與書籍）絕對是蘋果無法輕忽的對手。
2.聯合次要敵人打擊主要敵人：一旦宏達電得以合法使用蘋果的專利，便能大幅提升產品功能與競爭力，或許有機會與三星競一較高下，瓜分三星市佔率。
然而，在公開聲明中，並未提及確切的專利授權金額，也沒有詳細說明授權的專利範圍。依據聲明稿的內容，授權範圍「包括雙方現有以及未來擁有的專利」（the license extends to current and future patents held by both parties）。這段文字敘述背後可大有玄機，因為這當中並未包括「所有的」（all）這個字眼，也就是說並非是百分之百相互專利授權。到底蘋果給予宏達電的專利授權範圍有多大，這將關係到宏達電在智慧型手機市場上能取得多大優勢。
3.打官司對蘋果並沒有多大好處：看似氣勢凌人的蘋果，事實上並未討到多大好處。若仔細分析蘋果與宏達電這兩年的交手記錄，也就不難理解為何雙方願意握手言和。
2010年3月，蘋果向美國德拉瓦州地方法院以及美國國際貿易委員會控告宏達電總計侵權20項專利。2011年11月，向美國國際貿易委員會提出侵權訴訟的部分做出裁定，雖然最終判決蘋果在訴訟中獲得勝訴，但蘋果提出的10項侵權專利當中，僅有一項認定被侵權。
2010年5月，宏達電向美國國際貿易委員會控告蘋果侵犯5項專利。2012年2月，國際貿易委員會判決宏達電敗訴，蘋果並未侵權，這次的官司蘋果獲得了全面勝利。
2011年8月，宏達電控告蘋果侵犯4G／LTE無線通訊技術專利，儘管蘋果宣稱4G／LTE無線通訊技術專利是宏達電向美國通訊大廠ADC所購買，宏達電並未擁有這些專利的所有權，宏達電的目的只是為了控告蘋果侵權。但是，2012年7月，美國國際貿易委員會的行政法官表示，蘋果的訴訟論點並無法說服法官，因此未來宏達電很有可能會贏得這項官司。
除上述官司之外，其他多項專利訴訟案件仍在審理當中，至今沒有任何具體結果。整體看來，過去兩年多的專利訴訟，蘋果稱不上獲得任何重大勝利。與宏達電達成和解，對蘋果而言也是去除另一個重擔。
最後，讓人想追問的是：這次蘋果與宏達電的專利和解，是否意味著蘋果與三星之間的專利官司也有和解的可能？情況恐怕並沒有這麼樂觀。根據《華爾街日報》報導，蘇格蘭皇家銀行（RBS）分析師表示，三星對蘋果造成的威脅有增無減，因此蘋果不太可能在侵權訴訟上與三星達成專利和解。如今蘋果與宏達電達成訴訟和解，便能更加集中火力，應付三星這難纏的對手。（吳凱琳編譯）
【新聞來源】
ars technica-Apple and HTC reach a sudden patent peace, but at what cost?
The Wall Street Journal-Apple, HTC Settle Patent Dispute, Sign Licensing Pact 
The Wall Street Journal-Does HTC Deal Signal End to Apple’s Thermonuclear War Against Android?
The Verge-Why Apple and HTC settled their patent litigation
FOSS Patents-Apple-HTC ten-year license deal shows Android patent peace is achievable 

