今年 APPLE 不但與 HTC 、三星打了多場專利訴訟大戰，其中包括一次讓三星吐出十億美金的侵權賠償費用，與 HTC 的專利戰也無役不勝，堪稱在訴訟
專利戰這邊獲得了完全勝利。但在今年 HTC 光在 APPLE 訴訟專利戰中最實質的受傷就是 One 系列手機在美國海關被扣，造成不小的損失，其他專利訴訟戰有可能會產生的損傷則在撤銷後都可避免。
互相的專利授權範圍是保密狀態，不知道這是否代表著 HTC 可以生產有包含 APPLE 專利的產品，例如 ANDROID 系統中被 APPLE 告過的那些專利，像是「橡皮圈效應告知觸控到邊緣」或是「觸控螢幕」專利。當然，就算有十年的互相授權，我們應該也無法期待 HTC 推出搭載 iOS 的裝置，不過 APPLE 才剛剛在美國取得了「圓角矩形」的手機外型專利，至少 HTC 不會因為這個專利或是其他專利訴訟，造成手機被美國海關叩住的事情再度發生。

