如果，你是世界重量級拳王，你的敵人已經被你逼入牆角。此時，你會再出一記重拳，完全擊倒敵人，拿下勝利腰帶？還是伸出友誼之手，拉起這個即將丟出白毛巾的對手，握手言和，共享拳擊場上的榮耀？
全球市值最大企業，蘋果公司執行長提姆‧庫克（Tim Cook）無疑正是全球科技界的世界重量級拳王，他的對手宏達電兩週前（2012年十月二十六日）才剛宣布，2012年第四季預估營業利益率僅剩10%，等於提前宣告面臨虧損邊緣；接著，十一月六日更公告，十月營收創下八個月來新低，市值一年半來已蒸發超過九千億元的宏達電，未來的前景在所有的外資分析師眼中，幾乎已經等於送入加護病房，正在等待急救。
空前大和解》
庫克破例發新聞，持有專利也互享
二十天後，美國法院針對蘋果控告宏達電的侵權訴訟官司，即將宣判。以在美國蘋果控告三星侵權官司為例，所有的事證，在在顯示都對蘋果有利，所有的人，包括兩年前決定向宏達電提告的已逝蘋果創辦人賈伯斯（Steve Jobs），恐怕都會選擇揮出專利訴訟戰重拳。
但庫克，卻做出一個令全世界都不可置信的決定。
十一月十一日，一封蘋果與宏達電聯合掛名的聲明稿，震撼全球科技界！短短二百零八字的聲明，內容指出：「HTC與Apple已達成全球和解協議，此協議包含雙方所有專利訴訟均撤銷並簽訂期間為十年之專利授權契約。本件訴訟專利授權範圍涵蓋雙方現有與未來所持有的專利。」
庫克甚至史無前例的，與宏達電一起發新聞稿，親自表示：「我們很欣慰能與HTC達成和解，我們會繼續聚焦在產品創新。」
也就是說，從現在開始的未來十年內，蘋果不只不會對宏達電發動法律訴訟攻擊，並且連它涵蓋面極廣的專利內容，都透過交叉授權的方式，分享給宏達電使用。
「這是前所未見的大利多！過去三十年來，不要說是對手，就連合作夥伴，蘋果也從來沒對任何一家公司這麼慷慨過，」一位擁有十年專利訴訟經驗的律師說。
儘管，據研究機構Sterne Agee的猜測，未來宏達電每賣出一支手機最高就要付蘋果六到八美元的授權金，換算成毛利率，每支會減少近3%利潤。若以一年三千五百萬支出貨量算，宏達電明年須付二億八千萬美元的費用給蘋果，代價不小，但總算是買到一件金鐘罩鐵布衫，足以在未來避開許多不確定性。
問題是，除了多拿到一筆錢之外，這對蘋果究竟有什麼好處？「如果賈伯斯還在世，這件事情根本不可能發生。」曾任三星與宏達電Android系統顧問，仕橙3G教室技術總監陳俊宏指出。因為，賈伯斯對於Android系統，可以說是恨之入骨。根據《賈伯斯傳》作者艾薩克森（Walter Isaacson）的引述，賈伯斯曾說：「他們不是小偷，而是大盜。我要摧毀Android，因為這根本就是偷來的東西。我要發動熱核戰，讓他們活活被嚇死。」在賈伯斯眼中，Google只有搜尋引擎做得不錯，其他像Android和Google文件「簡直狗屎不如！」
之所以會讓賈伯斯這麼生氣，是因為蘋果開發出iPhone、iPad等劃時代創新產品時，Google前執行長施密特（Eric Schmidt）還是蘋果董事會成員。而就在iPhone問世沒多久以後，施密特離職，接著宏達電就推出了Android平台的手機，不僅同樣標榜著多點觸控技術、滑動解鎖等功能，外型與質感也幾乎雷同。
這讓賈伯斯有一種被騙的感覺，他在《賈伯斯傳》中非常憤怒的說：「他們就是要致iPhone於死地，我們絕不能讓他得逞！」雖然專利訴訟提告的對象是宏達電，但事實上，他是在對Google提出警告。
然而，距離他辭世才一年，接班人就打破了鐵則，來了個一百八十度的大轉彎，這又是怎麼回事？
「只要庫克當家，蘋果寧願想方法設法解決分歧，而較不願意與對手對簿公堂。」波士頓揚基集團（Yankee Group）分析師侯艾（Carl Howe）說。艾薩克森也曾說過：「賈伯斯不會願意對侵權訴訟和解，但庫克會。」

