Google 19歲生日 收購HTC或是最好生日禮物今天是谷歌19歲生日，Google Doodle出了個生日幸運轉盤，裡面有音樂有視頻有測試還有各種小遊戲，比如穿山甲貪吃蛇還有嘻哈的歷史。　9月21日午間,HTC和谷歌共同宣佈,谷歌延攬原參與打造Google Pixel手機的HTC成員加入谷歌,此次交易作價11億美元。需要特別指出的是,此次交易HTC只是出售代工Google Pixel手機的團隊,HTC自有品牌的手機業務和生產線仍然保留。業內認為此項交易可謂雙贏,HTC方面將能更集中精力在於自有品牌上,而谷歌則在智能手機佈局上彌補硬件短板。　　此前,HTC已為谷歌代工了多款智能手機,谷歌的第一款安卓手機G1就是來自HTC。谷歌近年來也一直致力於打造自有品牌的手機產品,去年發佈的Pixel手機即由HTC代工,定於10月發佈的Pixel 2代,谷歌也依然選擇與HTC合作。　　事實上,谷歌在智能手機上的早已佈局,安卓操作系統早已被谷歌收入囊中,目前谷歌相對弱的項目是手機硬件,一旦手機硬件短板補上之後,再加上手機操作系統軟件的優勢,谷歌在手機市場的發展潛力巨大。HTC虧損額創新高 正迎來重振旗鼓分岔路口《日本經濟新聞》3月27日報道稱，台灣大型智能手機企業宏達國際電子(HTC)的業績進一步惡化。3月26日發佈的2017財年(截至2017年12月)合併財報顯示，最終損益為虧損169億新台幣(2016財年虧損105億新台幣)。虧損額創2002年上市以來新高。HTC在2017年決定將部分業務出售給美國谷歌，正在迎來重振旗鼓的關鍵時刻。HTC的營業收入下降2成，降至621億新台幣，顯示主業盈利能力的營業損益為虧損174億新台幣(2016財年虧損146億新台幣)，明顯陷入苦戰。從季度數據來看，截至2017年10-12月連續11個季度出現營業虧損。HTC方面表示，除了競爭激化之外，發生了庫存減損。008年，HTC在全球率先推出搭載美國谷歌「安卓」操作系統的智能手機。2011年佔據近9%的全球市場份額，但隨後被大陸和韓國企業擠壓，2016年的市場份額降至1%以下。　　在高端路線上，韓國三星電子擋在前面。在低價格領域，HTC無法抗衡中國大陸企業，結果陷入困境。此次HTC出現的最大虧損是維持模稜兩可定位的惡果膨脹的結果。　　2017年9月，HTC決定將智能手機代工業務出售給急於強化硬件業務的谷歌。在隸屬於智能手機部門的約4000名技術人員中，半數轉移至谷歌。計劃利用從谷歌獲取的11億美元，擴大虛擬現實(VR)業務等。在VR領域，HTC將探索通過機器和內容兩方面盈利的模式，但預計VR業務全面作出貢獻仍需要時間。