Google與htc收購案5月8日，HTC發佈了2018年第一季度財報，營收為88億新台幣(約合18.8億元人民幣)，虧損52億新台幣(約合11.11億元人民幣)。    去年9月，HTC將旗下曾參與谷歌Pixel手機的業務團隊打包出售給谷歌，售價11億美元，這筆收購交易還包括一項HTC知識產權非獨家授權協議。HTC第一季度的稅後淨利潤為211億新台幣(約合7.1億美元，45.1億元人民幣)，每股收益為25.7新台幣(約合0.86美元)，從而扭轉了之前連續11個季度的虧損局面。    谷歌收購交易為HTC帶來了資金，一些市場分析師對HTC今年剩餘三個季度的業績表示樂觀。但也有人擔心，失去了智能手機團隊將影響HTC的硬件開發效率。在手機業務走向低迷之際，VR(虛擬現實)成為了HTC的新方向。    市場研究機構TrendForce就對HTC今年的智能手機出貨量表示悲觀，認為將跌至100萬部。5月23日，HTC將發佈新一代旗艦機型HTC U12+。據預計，這款手機是HTC手機團隊在出售給谷歌之前開發的，搭載驍龍845處理器。業界認為，此次出售將讓HTC能夠專注於虛擬現實生態系統、物聯網、增強現實和人工智能等領域。    HTC與谷歌簽署長達10年的合作收購協議，向谷歌出售了部分智能手機業務，因此換來谷歌11億美元的現金注入，這部分表現在Q1的財報中，則是316億新台幣的非運營收入。    除去賣身得到的316億新台幣，在實際業務營收中，HTC 2018年Q1營收為88億新台幣，運營虧損為52億新台幣。根據台灣媒體報道，HTC 4月份收入同比下降55％，當地媒體稱這是13年來的最低點。