當google收購htc時從智能手機廠家的角度來講，HTC已經是loser了，如果從巨頭在智能手機的嘗試來講，Google也是loser，那兩個loser走到了一起能有什麼化學反應？回到這次交易，在外界紛紛猜測HTC是否將徹底放棄手機轉型VR之時，宏達電並沒有把手機業務一刀砍，而是只賣掉了部分手機業務，保留了自己的品牌及2000人的手機研發隊伍，甚至，HTC還計劃在四季度推出新的旗艦款手機。對此，可能就不得不提HTC那背後的掌門人——王雪紅，要知道，台灣商界可是流傳著「生子當如張忠謀，生女當如王雪紅」的傳說。作為一枚貨真價實如假包換的富二代，王雪紅的親爹正是台灣台塑集團前董事長、被譽為台灣「經營之神」的王永慶。當年，王雪紅沒有繼承台塑的事業，也沒有向親爹要一分錢，但繼承了父親的精明英勇，在IT領域白手起家自己打出了一片天。如今，在社會上流傳的傳說，還有王雪紅買下威盛與Intel大戰百場官司從而成功入局芯片江湖的故事、以及她帶著保鏢在巴塞羅那長達半年之久只為向黑社會追債的傳奇經歷。作為前首富之女，王雪華的確是一枚集勇氣、智慧與毅力於一體、有擔當不坑爹的富二代。在手機產業興起之初，王雪紅洞悉機遇創辦宏達電闖出一片天，在HTC手機業務跌入谷底、VR風口來臨之際，王雪紅又開始帶領HTC迎接VR時代，並且推出的AR產品HTC Vive一舉拿下了中國市佔第一的好成績。不過，未來是美好的，但現實是殘酷的，VR市場目前還在起步階段，其初期營收只佔宏達電總營收的不到1成，而宏達電自2013年起便鮮有盈利。所以，這也許就是HTC痛賣部分手機代工業務的原因：斷臂求生，聚焦戰略重點，以空間換時間，只為度過眼前這段黎明前的黑暗。HTC智能手機業務已經在走下坡，VR業務還在孵化，資金捉襟見肘，而HTC一直以來都是google的代工廠，在業務溝通上自然是比較順暢，如果維持這樣的現狀，如果哪天HTC狗帶了，google的親兒子系列的手機也要跟著狗帶，那還不如花一點點錢把團隊買過來，奶HTC一口，別讓他狗帶了，如果將來HTC真的VR搞起來了再深度合作，而且把手機研發團隊收歸自己旗下。這次HTC的收購和Moto的收購很容易讓人聯想到一起，雖然兩者都是為了強化google的手機戰略，但是當年收購Moto是為了應對當時強勢專利戰下的戰略儲備，先整個資產包買下來，再分拆賣出去，留下唯一需要的專利資產包，當時的收購並沒有介入Moto的日常經營，那次是專利為主，團隊為輔。這次不一樣的地方在於，這次的收購是以團隊為主，專利為輔，這次的收購直接並進來一個成熟的手機研發團隊近2000人，平均每個人的收購價為55萬美金，是真的要自己上場擼的架勢了，即使退一萬步來講，你覺得HTC能有啥牛逼的專利值得google收購的？專利買回來就是放著當核彈備著，其他巨頭搞事情的時候不搞你而已，已經有核彈了，再多一兩個洲際導彈是沒意義的…因此，這次的收購意味著google還是不放棄硬件領域，自己下場擼的戰略，可以預見，之後Pixel的發行可能會超預期的高規格...但是還是那個邏輯，不同企業的基因是不一樣的，google的基因是開放和技術導向，在硬件研發、供應鏈管理這種臟活累活搞不搞得掂還是有待觀察…然而，奈何google手握950億美金，花11億收購也還真沒什麼影響...而且坊間連段子都寫好了：谷歌這波收購不虛，做不好可以再賣給聯想嘛...