HTC部分業務被谷歌收購，九月依舊下降80%利潤收入在手機界中，曾經被譽為「安卓之王」的HTC，與蘋果三星是齊頭並進的，然而HTC於10月6日發佈了該公司2018年9月的收入報告，9月收入為13.9億新台幣，別看這數字好像很大，事實上HTC9月收入相比上個月下滑了9.57%，同去年的9月相比下滑了80.7%，為該公司有史以來最大的收入下滑。而剛過去第二季度報告中，HTC收入為68億新台幣，淨虧損達20.9億新台幣。重要的是，早在今年七月初，HTC就已經進行了一次大裁員，在台灣地區製造部門辭退了1500名員工來降低成本，但是似乎成效不佳，目前，HTC的收入一直到現在依然持續走低。HTC已經連續十個季度的虧損，並且HTC在全球份額還不到1%，與日劇減，著實令人可惜。不過，HTC的情況和當年的諾基亞一樣，在去年9月21日，谷歌以11億美元收購HTC手機業務，似乎在谷歌接盤後情況有了一些變化，就是HTC在今年一季度中實現盈利，不過只是曇花一現，在第二季度又出現虧損。谷歌之所以收購HTC，重點在於佈局打造Pixel手機，希望用手機打破硬件的佈局。一直以來，谷歌是以做軟件而出名的，是大家公認的「缺乏硬件基因」，但是這樣看來，收購HTC手機團隊並不能創下立竿見影的效果。如此虧損的主要原因自然是HTC的手機銷量不佳，市場份額不斷下降而致。HTC曾推出一款虛擬現實頭盔HTC Vive，為了獲得更高的視覺體驗，用戶可能需要花費2000美元，這樣的高售價未能得到市場的積極反饋。然而HTC似乎並未打算放棄手機相關的業務，早前就有消息指出，最後，HTC又開始研發能夠適配高通Snapdragon 855以及5G的手機。高端市場被蘋果、三星牢牢把控，而中低端市場無力抗衡來自中國大陸的華為、小米、OPPO、vivo等品牌，HTC在智能手機道路上似乎已經走入了死衚衕，對於HTC而言，出售智能手機業務，通過資金注入發力VR業務或許還能博得一線生機，固執地堅守自己智能手機的理念無疑是慢性自殺。