　Google為何收購htc？    　　對於日薄西山的HTC來說，此次合作收購的11億美元，或許是其依賴現有業務的一次轉向。而對於Google來說，它為什麼要第二次對智能手機業務收購呢？    　　6年前，Google宣佈斥125億美元收購摩托羅拉移動，但3年後又轉手賣給聯想。    　　業內資深人士趙力對AI財經社說，Google這次出手，與上次對摩托羅拉的收購明顯不同。「上次是奔著摩托羅拉的專利去的」。Google雖然後來將摩托羅拉出售給聯想，但依然擁有摩托羅拉移動17000項專利中的15000項。這對於解決當時安卓陣營面臨的專利糾紛，平息可能引起的法律訴訟非常關鍵。    　　而這次在與HTC的收購交易中，趙力認為，Google首先看重的是工程師的能力。業界傳聞，Google將HTC Pixel項目ODM工程師併入其硬件開發部門，不接納業務和管理層，可見其對工程師經驗的需求。    　　研究公司Jackdaw Research首席分析人士Jan Dawson稱，通過收購併入HTC部分員工，Google將能使其Android軟件團隊在更大程度上參與Pixel生產過程，並使這款手機與其他同類產品相比更具特色。「Google已經意識到，為了改善Android軟件的體驗，需要加強對手機硬件的控制」。    　　此前，Google的Pixel一直不完整，軟硬件匹配得不好。這次HTC ODM工程師的加入，軟硬團隊就能更緊密地合作。    　　「但Google的企圖心並不在手機。如果做手機，它可以到全球前幾大手機企業去找團隊。」趙力說。    　　這與GfK分析師金瑞兆的觀點相似。金瑞兆認為，Google收購是為加強對硬件的理解。    　　「安卓系統在硬件上的應用，消費者體驗、產品形態、操作邏輯、新科技融合等，這些都是需要呈現到硬件上的。」金瑞兆解釋，「軟件需要呈現到硬件端去實現，舉個簡單例子，全面屏火了，安卓底層不跟進，不適配，會有問題。」    　　但從2016 年起，Google 開始推出自有品牌下的智能手機 Google Pixel，並開啓了 Made by Google 的全新硬件策略。與 Nexus 系列不同，Google 為 Pixel 手機花費了大量的宣傳費，開設了實體店。而 Pixel 與 iPhone相差無幾的起步定價也說明，Google 是想通過這款產品增加營收乃至獲取利潤的。    　　這與Google之前的模式完全不同。此前，Google Android的移動戰略是盡可能地覆蓋更多的手機品牌及機型，通過龐大的裝機量實現豐厚的廣告收入，所以自有品牌終端對Google的意義並不是很大。Google在硬件上到底有怎樣的企圖心，我們還需時間來驗證。    