htc　被收購 谷歌為何選擇「近黃昏」的htc？    	    HTC可能會淡化智能手機業務，押寶新興的VR市場。而Google的企圖心也並不在手機。9月21日12點，台灣新北市的HTC總部，HTC舉辦媒體說明會，披露今早瘋傳網絡的HTC與Google的「11億美元收購案」。根據合作協議，原參與打造Google Pixel手機的HTC成員加入Google；同時，HTC也將其知識產權非專屬授權予Google使用，交易作價11億美元。    　出席這場說明會的有HTC董事長王雪紅及Google硬件資深副總裁Rick Osterloh。    　　「王雪紅看上去很高興。」一位與會消息人士對AI財經社說，「畢竟這個價錢不低。」    　　會上披露，HTC目前大約有4000名智能手機研發工程師，其中將有約2000人併入Google，佔到Pixel項目總人數的七八成。此前，曾有消息說，併入員工僅限於HTC Pixel項目的ODM團隊，也就是Pixel生產團隊，數量只有百人級別。    　　但有一點是肯定的，所有進入Google的員工要經過Google一對一面試。對於不能被Google接納的人員去留問題，一度成為與會媒體關注的焦點，對此HTC和Google並未給出答案。    　　會上還披露，HTC「大多數專利」都會授權Google。這個範圍怎麼界定，其中是否包含HTC的 VR專利，雙方也沒有回應。據悉，HTC在VR上有廣受歡迎的Vive產品，並積累了大量專利。業內資深人士趙力對AI財經社分析，這將不包括VR，「因為算上VR專利，遠不止這個價」。    　　但這個專利授權是非排他性的，其他公司仍然可以找HTC來商談授權。    對於此次合作，台灣消息人士告訴AI財經社，「台灣業界對這個消息反應很‘兩極’。一些人士認為，HTC能把一些業務賣給Google，還能賣個好價錢，是件好事。另一些人則惋惜，好不容易才出來的一個手機品牌，就這樣‘沒有了’。」    　　值得注意的是，即使被Google收購，輸送了大量的人才和業務，HTC稱自有的手機業務仍將繼續。    　　HTC首席執行官王雪紅表示，該協議將「確保HTC智能手機和Vive虛擬現實業務持續創新。HTC也已經為它的下一代旗艦智能手機做積極準備」。消息稱，今年第四季度，HTC旗艦機型U11的後續產品還會照常推出。    　　Google為何選擇「近黃昏」的HTC？    　　這次合作案一經宣佈，業內就傳出質疑，Google為什麼會選擇與已近黃昏的HTC手機合作？    　　在過去五六年間，HTC 的智能手機業務一直在不斷衰落，到如今已接近消亡。據市場研究機構 IDC 9 月 20 日發佈的最新世界智能手機市場排名，HTC 的手機市場份額僅為 0.68%，排名已經跌出了世界前十，公司也經歷了連續9個季度虧損，市值僅剩19億美元。    　　但回望過去近十年可以發現，Google成長中的每個節點，HTC都發揮了重要作用。    　　在推出 Android 操作系統之初，Google在手機行業還是一名小卒，手機大廠都在觀望。Google亟需與一家硬件廠商合作，打開 Android 的一片天地。於是在2008 年 10 月，人們看到，世界上首款 Android 智能手機 HTC G1橫空出世，直接對標由喬布斯創造的iPhone。    　　Google 與 HTC 的首場並肩戰反響相當不錯。HTC G1 在預售期間就已賣出150萬部，並開啓了蘋果和Android兩大陣營的對峙局面。    　　Android 初獲成功後，Google想要為新生系統提供標桿性產品，以引領 Android 陣營的發展方向。    　　於是在2010年初，Google再次與 HTC 合作，推出能搭載原生Android的第一款 Nexus系列設備——Nexus One，這款手機在背部同時打上了 Google 和 HTC 的 Logo。Nexus系列的特點是由 Google 提供軟件系統和更新，並提出相關硬件外觀和設計方案，然後由第三方廠家代工。2014 年，Google再次與HTC合作推出Nexus 9 平板電腦。    　　2016 年，Google 打算正式推出一款無論硬件還是軟件方面都完全由自己打造的手機。在自有品牌的手機業務進展困難的情況下，HTC 接手了這個代工業務，這也就是後來我們所知道的兩款 Google Pixel 手機——Pixel 和 Pixel XL。    　　雖然這兩款手機最終銷量慘淡，但不可否認的是，在此過程中，Google 手機部門已經與 HTC 進行了深度磨合。這也為此次合作奠定了基礎。    　　「這些未來的Google員工都是了不起的人，我們已經在Pixel智能手機上緊密合作，我們很高興看到可以一起做一個團隊。」 Google收購HTC部分手機業務團隊後，Google硬件資深副總裁Rick Osterloh在博客中寫道。