HTC 是被收購了嗎？看了那麼多，這個問題會有很多人會問。答案是：沒有！官方聲明寫的是「合作協議」，並且上面第 4 個關鍵要點 HTC 官方已經簡明回答了，HTC 並沒有賣身，自家的手機業務還在，沒有退出智能手機市場這一說法。HTC 的高管還表示，HTC 將以獨立公司的形式繼續存在，HTC 剩下的研發人才，目前正積極準備下一代旗艦手機。相反，谷歌並不能打造或生產任何「HTC」品牌的智能手機，沒有獲得品牌授權。若以最簡單的公式來表達,，對於谷歌就是：11 億美元 = 非獨佔專利授權 + HTC ODM。至於這 11 億美元值不值，大家自己判斷吧。對於交給谷歌的研發團隊，HTC 董事長王雪紅表示，這是對員工非常好的事情，因為谷歌是非常好的公司，她相信員工一定會非常熱情接受這件事情。HTC 剩下的還有：自主品牌 HTC、智能手機業務、VR 虛擬現實業務、物聯網產品業務、健康醫療業務、另一半 2000 左右的工程師、未交給谷歌的管理人員。谷歌與 HTC 為什麼要選擇合作呢？HTC 方面的解釋是，此協議為 HTC 與 Google 在智能型手機領域長達十年策略夥伴關係的見證。雙方共同實現了幾個移動行業的第一，包括第一款 Android 智能手機 HTC Dream G1，還有 2010 年的第一款 Nexus 手機 Nexus One，2014 年的第一款 Nexus 平板電腦 Nexus 9 以及去年谷歌推出的第一款 Pixel 智能手機。HTC 表示此次的戰略性決策，是秉持著一如既往的堅持，為了將前方的路走的一個互利共贏的決定。谷歌方面的官方解釋是，谷歌在大約一年半之前，就定下了創造出令人信服的硬件產品的目標，而且是以谷歌的核心技術為基礎。作為第一步，谷歌整合了各種消費類硬件相關的工作，並在公司內部建立了一個硬件團隊。該團隊的目標很明確，就是為世界提供最好的 Google 體驗——跨硬件、軟件和服務。去年秋季，谷歌完善了第一條「Made by Google」的自主硬件產品線，包括：Pixel 智能手機、Google Home、 Google Wifi、 Daydream View 和 Chromecast Ultra。谷歌還準備在 10 月 4 日推出第二代 Pixel 手機產品。谷歌稱，自家對 2017 年的陣容感到興奮，但希望能夠走得更遠，未來 5 年、10 年甚至 20 年。谷歌要創造出人們每天都離不開的產品，所以開啓了行長期投資。而基於上述原因，谷歌與 HTC 簽署了今天的合作協議，谷歌希望未來幾年能夠為更多的出為更多的產品創新提供動力。屆時打包自 HTC 的人才，將作為谷歌硬件團隊的一部分，繼續為 Pixel 智能手機產品線負責，谷歌感謝過去 HTC 的努力。這對於 HTC 意味著什麼？HTC 早已今非昔比，第三方研究報告顯示，HTC 在 Android 智能手機市場的份額已經跌至低於 2%。不僅如此，本月中旬 HTC 官方發佈的 2017 年第二季度合併財務報告顯示，在該季度 HTC 營收與淨利雙雙下降，處於虧損狀態，並且已經是連續九個季度虧損。如此苦苦掙扎的經營，HTC 必須要做些什麼。於是，今天與谷歌的合作協議來了，而協議帶來了主要意義之一在於：生存。王雪紅自己也說得很直白，聲稱獲得 11 億美元之後，才能保證 HTC 內部智能手機和 VIVE 虛擬現實業務的向前發展。HTC 另一高管張嘉臨則表示，未來 HTC 將可以更注重高端的產品的發展，持續執行精簡產品組合策略、提升營運效率和財務彈性。現有團隊可以持續聚焦創新，包括人工智能(AI)、物聯網(IoT)及 5G 都是 HTC 有機會的領域。這對於谷歌來說意味著什麼？正如谷歌官方所說，谷歌的目標是讓全球消費者體谷歌軟硬體最佳體驗。因此很顯然，在獲得 HTC 經驗豐富的優秀專業人才和專利授權之後，谷歌更加可以完全地掌控 Pixel 手機的設計和研發，精准控制手機上的所有東西。當然了，有了早期摩托羅拉以及這次 HTC 的知識產權，谷歌還可大大減少給手機行業的競爭對手（包括蘋果和諾基亞等）的專利費。毫無疑問，在這一更具規模龐大的硬件團隊之下，結合有自主控制權的 Android 操作系統，谷歌確實更有實力推出更強大的智能手機，未來 Pixel 產品的軟硬件結合程度將更加驚人，不僅可以拿出不輸給蘋果 iPhone 競爭力的獨家殺手鐧，甚至是是打造屬於谷歌自己的移動芯片，確保在未來的道路上走的更遠。你怎麼看本次 HTC 與谷歌的合作呢？在大家認為 HTC 拿到救命錢，以及 Android 手機生態迎來歷史拐點之前，這一次合作還需申報及取得批准，目前預計將於 2018 年初完成。但話說回來，之所以有今天這一齣戲，主要還是由 HTC 所引發，「成業手機，敗也手機」，這麼說相當沒有人否認。那麼，在你看來，這一次所謂的「雙贏合作」是否真是一比劃算的買賣呢？同時，你認為 HTC 的未來命運會如何呢？谷歌 Pixel 的新動向是否更令人期待了呢？