台灣巨頭終於放棄掙扎，谷歌收購HTC成定局這段時間一直傳言HTC將要被谷歌收購，而今天終於可以確認了。從最開始HTC員工曝出HTC與谷歌談收購事宜，到今天HTC股票宣佈9月21日停止交易，因有重大事情公佈。到此，已經基本猜測是收購事宜。根據台灣媒體9月20日晚上報道稱，谷歌已經進駐HTC總部。這份交易中，HTC將把手機業務ODM部門出售給谷歌，包括近百名研發工程師。而具體交易金額要到明天才能夠確認，預估達到上百億新台幣。想來也令人唏噓，HTC作為最早一批採用安卓系統的手機品牌，早已名聲在外完全不輸於鼎盛時期的摩托羅拉、三星以及蘋果。2011年，記得在我剛上大學的時候，HTC國行手機售價三四千元，國內照樣銷量不俗，全球市場份額一度高達9%。五年的時間里，HTC市值暴跌75%。而正好在這段時間內小米、魅族、華為等國產手機品牌強勢崛起，超高的性價比迅速掠奪市場。而直到現在HTC手機依然是高價低配的典型代表，即便在如此嚴峻的形勢下，2016年HTC發佈HTC 10，美國市場HTC 10採用當時旗艦處理器驍龍820，而在國內市場僅有搭載驍龍653中端處理器的版本，國內用戶遭區別對待引發了普遍不滿。中國作為全球最大的電子消費市場，HTC明顯沒有表現出過多的重視。而在產品定價策略上也沒有隨著競爭對手的變化而調整。而在產品設計上，HTC M7引領了整個手機市場的三段式機身設計幾乎成了絕唱，而後再也沒能在HTC手機上看到過多的閃光點。隨著VR概念的興起，HTC已經轉向了VR業務，旗下產品HTC VIVE備受好評。如今手機業務已經難輓敗局，能夠出售給國際頂尖科技巨頭谷歌，也算是不錯的歸宿吧，希望在以後的谷歌Pixl 系列產品中能夠再次看到HTC的光芒。