11億美元！谷歌正式完成對HTC手機代工團隊收購1月30日消息，剛剛，谷歌正式完成了與HTC總額11億美元的交易，並且谷歌將在中國台灣新增2000多名智能手機專業人才，發展智能手機業務，助力其與蘋果手機在高端市場中競爭。在去年9月份，HTC同谷歌達成合作，HTC旗下專注Pixel手機的設計團隊將全部加入谷歌，並將HTC知識產權非專屬性授權給谷歌使用，這在當時引起了不小的轟動，甚至有人認為這是HTC要放棄智能手機業務。不過，這並不是HTC要放棄智能手機，而谷歌與HTC11億美元的交易，也僅僅只是收購HTC Pixel設計團隊以及可獲得HTC專利授權。谷歌推動這項交易，目的很明顯，就是進一步涉足自主消費級硬件和專用芯片設計領域，與競爭對手蘋果公司一樣。谷歌硬件業務負責人表示，未來的Pixel設備將更多地使用這種「定制芯片」。事實上，谷歌與HTC之前已經有過合作關係。大家都知道，谷歌有「親兒子」，但這個「親兒子」還是需要其它硬件廠商來代工完成。最新一代的Pixel系列手機就是由谷歌代工完成，而為了完成谷歌手機的代工，HTC自然要成立專門的設計團隊來負責，這就是有了專注Pixel手機的設計團隊，這也才有了今天這筆正式完成的11億美元交易案。從最初的代工，到如今的巨資收購，顯然谷歌對於Pixel手機設計團隊是認可的，而這支設計團隊以及HTC非專屬性知識產權的到來，能否幫助谷歌打造出極致體驗的智能手機，完成追趕蘋果的目標，我們拭目以待。