HTC宣佈與谷歌11億合作 真的賣身了嗎？台灣智能手機製造商 HTC，曾經是業內頂尖的智能手機製造商之一。不過，過去幾年時間里，HTC 經歷了十分艱難的歲月，在激烈的市場競爭中敗下陣來，難以生存。因此，近段時間一直有傳聞稱，谷歌至少會收購 HTC 的一部分，但現在這一說法已經不再是謠言，因為 HTC 和谷歌官方均宣佈，谷歌與 HTC 達成了 11 億美元（約 RMB 72.5 億）合作。關於 HTC 與 Google 共同宣佈簽訂 11 億美元的合作協議內容，這裡就不詳細描述了，而且與之前的收購摩托手機業務有明顯區別。協議中的一些重點內容， HTC 官方已經幫忙歸納如下：1.參與打造 Pixel 手機的 HTC 團隊（ODM）將加入 Google2.HTC 將獲得 11 億美元現金3.HTC 將知識產權非專屬授權予 Google4.HTC 優秀的研發人才目前正積極準備下一代旗艦手機5.Google 視台灣為創新和技術中心做出的可觀投資對於這些內容還是有必要解釋一下的。其實瞭解 HTC 歷史的機友應該知道，HTC 最初並不是真正的手機品牌。這家來自台灣的公司 1997 年成立時，主要業務就是為不同的品牌廠商設計和製造手機，當年很多知名的 PDA 產品都來自 HTC。例如說，戴爾的 Axim 和惠普的 iPaq，還有 Palm Treo 650 智能手機，這些運行早期微軟移動操作系統設備均由 HTC 設計。說白了，在以 HTC 品牌發佈和銷售智能手機之前，HTC 早期就是一家 ODM 原始設計製造商。不過，今年 HTC 的 ODM 業務仍沒有停止，很多公司也保持與 HTC 合作，谷歌自主品牌手機 Google Pixel 和 Pixel XL 依然是 HTC 的「Powered by HTC（ODM 代工）」研發部門負責設計和製造。也就說，HTC 自己即便不發佈手機，利用自身 ODM 業務模式優勢，與更多廠商合作設計智能手機，減少營銷和分銷的成本，降低整體風險，也能自己活下去。而且今年年初的時候，HTC 現任 CFO、全球銷售總裁、發言人張嘉臨曾表示，ODM 業務的「Powered by HTC」團隊，在幫助合作夥伴製造商智能手機的同時，還會涉足可穿戴設備等更多業務，HTC 將提供創新的元素給合作夥伴，創造雙贏。HTC 的 ODM 真心不是一個特別小的部門，反而佔了 HTC 全部研發團隊大半壁江山，這一次 HTC 打包了超過 2000 人的研發團隊交給谷歌，不止有原先負責 Pixel 開發的團隊，還包含 ODM 部們的精英，但不包括相關管理層。正是因為這一點，谷歌才「視台灣為創新和技術中心做出的可觀投資」。除了大量的工程師與人員之外，谷歌這 11 億美元還拿到了 HTC 的大部分非獨佔技術專利（沒有排他性，還是可以授權給別人）。同時，HTC 實驗室儀器也將轉接給谷歌。