2018年10月20日，全球智能移動設備與沈浸式科技的創新領袖HTC，在江西省南昌市舉辦2018世界VR產業大會HTC Vive產業生態分論壇。VR對於我們來說已經不是個新名詞，虛擬現實的魅力，只有體驗過的人才會明白。除了遊戲之外，VR還在各行各業都有著十分廣泛的應用場景。而作為世界VR領域的領頭羊，HTC此次在南昌舉辦世界VR產業大會，更是為我們展示了VR未來發展的無限可能性。論壇期間，HTC Vive面向Vive Wave生態系統推出六自由度開發者套件，並展示多款極具顛覆性的六自由度相關VR內容與技術。HTC Vive帶來了六自由度開發者套件，讓ViveWave平台開發者可以充分發揮其在VR領域的經驗，簡單快速地打造出基於六自由度雙手柄及頭顯交互的體驗內容。各種廣闊的應用場景，讓我們看到了VR技術的無限潛力，同時也為世界各地的開發者們提供了施展的平台和基矗HTC中國區總裁汪叢青HTC中國區總裁汪叢青表示：「我們很高興能夠與工業和信息化部、江西省人民政府以及虛擬現實產業聯盟合作，共同舉辦首屆世界VR產業大會，同時也非常高興見證VR/AR行業的快速發展，以及匯集於此次大會的產業、學界和政府領導對VR/AR行業的大力支持。今天，我們面向Vive Wave開放生態系統推出六自由度開發者套件，將引領沈浸式空間計算領域進入一個全新高度；同時，我們所展出的一系列全新的六自由度相關內容和技術，将带領用戶進入一個全面沈浸的虛擬世界。」HTC Vive展示了Vive Pro專業版六自由度手指與手勢識別功能。借助前置攝像頭和專有的AI計算機視覺技術，Vive Pro專業版用戶可以直接通過雙手與VR物體和環境進行互動，無需借助其它任何新增設備。這項創新技術將帶來一種更為自然、沈浸感更強的VR體驗，並將很快成為未來的主流VR交互形式。近期，HTC Vive將面向所有VR開發者提供全新的軟件開發工具包，方便其創作相關內容。此外全球首家HTC Vive旗艦店已於深圳驚喜亮相，該旗艦店致力於將優質的VR娛樂體驗完美融入至零售環境之中。在這裡，用戶不僅可以學習和瞭解最新的VR技術和產品，還能體驗動感十足的單人動作類遊戲，暢享多款頗具趣味性的多人互動遊戲。除了遊戲以外，VR技術在教育、醫療、科技、旅遊等方面都擁有和不可估量的潛力。未來VR、AR、XR等技術，相信會成為我們生活中不可或缺的一部分，為未來人類的發展添磚加瓦。