7月19日消息，美國當地時間7月15日，美國國際貿易委員會（ITC）初判HTC侵犯蘋果今年3月所掌控的十項專利中的兩項。這兩項專利分別是計算機結構上執行動作的系統與方法和提供連續傳輸資料的實時訊號處理系統這兩項專利中的第一項涉及Android的用戶界面設計，第二項則涉及到Android軟硬件底層設計。如果HTC最終敗訴，對HTC而言最糟糕的後果將會是美國停止進口HTC的Android手機，在這個佔據HTC約一半銷售來源的市場上，蘋果將有力地遏制來自以HTC為代表的Android手機的威脅。　　然而，對於整個Android陣營來說，事情將遠遠不止這麼簡單。蘋果擁有的上述兩個專利基本上整個Android陣營的廠商都在使用，知識產權專家Florian Mueller表示，如果蘋果勝訴，那幾乎沒有Android手機能逃過一劫。這也是首次法律判決Android侵犯合作廠商的知識產權，對以後的訴訟來說有很大的參考性。針對此事，HTC稱已經有了完整的應對策略，HTC法務長雷憶瑜在聲明中表示：「我們對於上訴深具信心，並已完成充分準備，將採取所有可能的途徑來捍衛自身的權益。」　　不過Florian Mueller對此並不表示樂觀。蘋果在行業專利上擁有絕對的優勢，專利儲備非常雄厚。Android每走一步都將面臨無處不在的專利「地雷」。雖然HTC等也在加緊專利方面的控制，比如HTC於2011年7月6日宣佈並購S3 Graphics，直接導致ITC判決蘋果侵犯了HTC子公司S3 Graphics的專利。　　在這場曠日持久的專利戰中，面對蘋果的絕對優勢和咄咄逼人，Android代表廠商走得步履維艱。台灣拓墣產業研究的分析師何泰慶認為，Android系統的開發者谷歌一直保持沈默，這導致很多Android手機廠商對谷歌不滿，因為他們希望谷歌能出來承擔責任。　　Android代表廠商HTC、摩托羅拉和三星都具備雄厚的實力，三星手上掌握供應鏈的優勢，老牌手機廠商摩托羅拉則在專利上也有雄厚儲備，這些廠商均表示不懼怕蘋果的專利挑戰。