7月17日，HTC再次陷入專利侵權風波。日本LED大廠日亞化學發佈聲明，表示HTC U Ultra所搭載的LED涉嫌侵害其YAG專利EP0936682。該公司已經在6月29日向德國杜賽道夫地方法院提起專利侵權訴訟，要求HTC賠償損失。　　對此，HTC方面告訴北京商報記者，此事已進入法律程序，目前不方便做任何回應。日亞化學並非首次起訴HTC，之前兩家公司因為HTC Desire 626的LED曾經對簿公堂。2016年10月，日亞化學在日本東京地方法院控告HTC涉嫌侵權，但案件至今尚未宣判。早在2015年底，德國法院就批准了一項禁令請求，HTC的手機被禁止通過德國電信在德國銷售。此前，美國得克薩斯州專利授權公司Acacia曾經起訴HTC專利侵權，而該公司於2015年11月27日贏得了訴訟，所以法院批准了Acacia禁止HTC手機通過德國電信銷售的請求。　　除了陷入專利風波，HTC最近還因為手機自帶鍵盤出現廣告，引發用戶集體聲討。據外媒報道，TouchPal鍵盤是HTC手機默認的系統輸入法，該輸入法在HTC 10、U11上都有預裝，不過該輸入法在更新之後，當打字輸入時便會在鍵盤上方彈出廣告，引發了廣大用戶的不滿，集體聲討HTC。　　隨後HTC做出回應，建議用戶卸載輸入法的所有更新。不過，從官方回應來看，HTC事先對於TouchPal添加廣告這一做法並不知情。HTC最新公佈的2017年一季度財報顯示，該公司淨虧損約4.57億元，而這已經是HTC連續8個季度虧損。儘管年初發佈了兩款手機新品，HTC的手機業務依然是拖累整個公司的負擔。