據悉，6月29日Nichia Corp已向德國杜賽道夫地方法院提起專利侵權訴訟，要求HTC賠償損失。巧合的是，就在去年10月份日亞化學同樣以HTC侵權為由，在日本東京地方法院狀告過HTC，只不過該案件至今未有有效進展，未曾進行宣判。但有一点可以肯定的是，日亚化学屡次状告HTC侵权，可见是铁了心要将HTC赶出日本。禍不單行提到HTC U Ultra這款手機，想必很多人都會想到「跳水王」這個稱號。這款手機從今年1月份發行上市，截至目前，可謂是多災多難、禍不單行。一方面，該款機型手機剛上市不到一周，便已變相降價700元，之後價格一路狂跌，從原來的5000多售價跌至不到3000 ，3個月降價2000，這中間HTC的性價比、產品定位更是遭到不少的詬病。據瞭解，HTC U Ultra作為HTC高端系列的首款新機型，採用金屬邊框，機身後背材質為3D弧面玻璃。在硬件配置方面，U Ultra擁有一塊5.7寸2K SLCD屏幕，並且還有一塊2英吋輔屏，搭載高通驍龍821處理器，配備4GB RAM和64GB存儲空間並支持最大2TB的存儲擴展。簡單來說，在性能方面U Ultra用的還是是高通上一代的旗艦驍龍821，而事實上三星、甚至中低端的小米、努比亞都已經棄而不用了，目前搭載的都是驍龍835，所以HTC U Ultra可以算是性價比比較低的手機，根本不值5000元以上。而後來HTC方面自行降價，並在京東促銷活動中價格一度低至2999，也間接證明瞭HTC的高端機定位存在價格虛高，名不副實的嫌疑，此款機型手機銷量慘淡的事實也因此暴露無遺。如今這款手機唯一的亮點屏幕，也遭到日本企業的專利侵權起訴，若是此案成立，很有可能日本方面會終止HTC U Ultra在日本的銷售，這對於HTC來說，無疑又是一擊重創，很有可能會虧得連渣都不剩。「屋漏偏逢連夜雨」，這邊一身官司還沒理清，近日HTC又因在用戶不知情的情況下，在手機自帶鍵盤輸入法中出現廣告，引得用戶集體聲討，使得HTC再次陷入輿論風波。據外媒Android Police報道，TouchPal鍵盤是HTC手機的默認系統輸入法，該輸入法在HTC 10、U11上都有預裝，不過該輸入法在更新之後，當打字輸入時便會在鍵盤上方彈出廣告，引發了廣大用戶的不滿，他們在Twitter上集體聲討HTC。隨後HTC官方在Twitter上作出回應，對於TouchPal添加廣告這一做法並不知情，建議用戶卸載輸入法的所有更新。顯然這個說法並不會讓用戶滿意，相反HTC將輸入法接入廣告的事情推給第三方的行為，反而引發了外媒和用戶的反感，認為HTC將智能輸入法，交給第三方管理是不負責任的表現。看來2017年真的不是HTC的幸運年。侵權「專業戶」話說HTC此次被日企日亞化學起訴侵犯專利權，這並非HTC首次遭外企排擠，細數這些年HTC被外企起訴侵權案例，稱之為侵權「專業戶」都不為過。不過作為Android陣營里，專利組合力量最薄弱的品牌，HTC成為以蘋果為首的外企眼中的「軟柿子」，也是無可奈何的事情。早年，HTC專利侵權案中最受關注的當屬2010年3月2日，Apple向美國國際貿易委員會(ITC) 起訴，指出HTC智能型手機等產品侵害其擁有的10項美國專利。之後該案件一直持續到2011年12月20日，美國國際貿易委員會就蘋果與HTC(微博)的專利訴訟案做出判決，認定HTC侵犯了蘋果iPhone的647號專利，並從2012年4月19日起對HTC涉及該項專利的智能手機實施正式進口禁令。有媒體查看文件發現，判決涉及的關鍵647號專利是電話號碼和其他格式化數據在短信息和電子郵件等文檔上的顯示專利。也就是發送方在短信和電子郵件中附加電話號碼，接收方可以直接點擊號碼選擇撥打電話發短信。而該專利起源居然要追溯到1994年，可那時候全人類連智能機為何都不知道。據此，可以斷定這場所謂專利之戰，無非是由蘋果一手策劃商業之戰。事實上，HTC作為當時全球最大的Android智能手機製造商，在美國市場也佔據著智能手機銷量首位。按市場調研機構Canalys的數據，HTC在2011年第三季度超過蘋果，以570萬部智能手機的銷量成為美國市場領頭羊，市場佔有率達到23%。據瞭解，該案件的判決除了對HTC的利益影響頗大，甚至牽扯到蘋果ISO與整個Android平台之間的鬥爭。成了智能手機專利侵權史上最受關注的專利侵權案之一。也就是經過這場風波之後，HTC才痛定思痛，意識到自己專利彈庫存嚴重不足，開始積極申請專利或者直接對外購買專利，為自己在談判桌上不斷增加籌碼。不過，也因為蘋果開了這樣一個「好頭」，才使得其它對HTC虎視眈眈的外企開始紛紛下手。2012年11月份，諾基亞公司向美國法院提出訴訟，稱HTC侵犯其多達32項的技術專利，其中包括一個移動通信系統、一個數據連接傳輸方式等。2013年5月份，諾基亞公司(NOK)向美國加州聖迭戈聯邦地區法院提起訴訟，指控HTC在美國出售的包括HTC One手機在內的產品侵犯了其三項專利，這三項專利涉及到「與一個信號標籤相互作用的終端、方法和計算機程序產品，」並要求法院下令HTC停止侵權行為，並支付損害賠償。2013年9月份，美國國際貿易委員會(ITC)法官裁定，HTC侵犯了諾基亞兩項專利。這兩項專利涉及一種移除無線電信號錯誤的方法以及一種處理不同無線電頻率的程序。而就在ITC原定於2月10日宣佈是否對HTC設備頒布禁售令的前一周，HTC與諾基亞公司對外宣佈，已就雙方所有專利爭訟案件達成和解，並簽訂專利與技術合作契約，終止了持續多個月的專利侵權訴訟。一波未平，一波又起。就在HTC還身陷諾基亞侵犯專利訴訟案之中時，2014年年初，美國得克薩斯州Plano市專門從事專利授權業務的Acacia研究集團，起訴了德意志電信，稱該公司銷售的HTC手機侵犯該公司專利，這涉及到一個和語音編碼技術有關的標準核心專利。此案一直延續到2015年11月27日，最終案件以德國曼漢姆地方法庭支持原告，頒布了一個禁售令，禁止德意志電信銷售HTC的侵權手機告終。自此，HTC也終於從專利戰的風波中解脫出來，但從2011開始，連續幾年的專利侵權戰也使得HTC元氣大傷，並為此付出了不少的代價，喪失了一部分海外市場份額。前途堪憂如今，每況愈下的HTC正面臨著兩大困境：一個是專利問題，一個是戰略問題。所謂的專利問題，就是前面提到的HTC與同行之間的侵權專利之爭，算是一種變相的商業競爭;而戰略問題，則涉及到HTC的公司運營戰略、產品戰略等層面。以蘋果起訴HTC專利侵權案為例，在這場官司中，其實一開始蘋果就認定了自己勝之不武。HTC作為中國公司，出於美國的貿易保護主義政策，在ITC判決中勢必會處於劣勢。ITC作為美國聯邦政府下設的一個准司法聯邦機構，除了負責向立法機構和執法機構，提供國際貿易方面的專業意見，還負責判斷進口產品對美國經濟的衝擊，必要時可對不利於美國經濟的貿易採取應對措施。所以，這場專利之戰從一開始就注定了HTC的失敗，只是沒想到這一次的失利，竟意味著HTC將失去了整個歐美信用體系的消費者對HTC品牌的信任。而HTC在專利方面的缺失，也注定了這將會成為他未來發展的阻礙，以及飽受敵人攻擊的軟肋。事實上，HTC連續數年陷入專利侵權紛爭無法自拔，也直接證明瞭這一點。HTC作為全球智能手機行業的領先企業，曾在全世界第一個推出Windows和安卓智能手機，並製造了全球第一款安卓手機，一度與三星、蘋果比肩。然而，即便曾為「天之驕子」，也沒能擺脫「盛極必衰」的命運。當然，HTC的衰敗除了與日漸激烈的市場競爭有關，更重要的還是源於HTC自身的戰略失誤。據瞭解，HTC一開始的戰略是全球佈局，尤其在美國市場一度佔據智能手機銷量首位，讓蘋果都不得不忌憚三分，然而也就是從蘋果與HTC的專利侵權官司開始，HTC開始在海外市場失利，在歐美市場開始走下坡路。與此同時，國內以小米為首的互聯網智能手機品牌也開始逐漸崛起，並與三星、蘋果一起佔領了中國大部分智能手機市場，而直到那時，HTC才意識到自己失去了中國市場這塊嘴邊的「肥肉」。於是，海外發展受阻的HTC接下來開始轉戰中國市場。只是HTC代工廠出身，在社會化渠道上優勢不足，中華酷聯又依靠運營商體系在國內分立四方，一時間HTC可以依靠的只有電商渠道，但是電商渠道大都靠價格補貼戰術爭奪市場，而這在一定程度上也決定了HTC在未來將難以走上高端機的道路。另外，HTC一開始的「機海」戰術，雖然在短時間內為它打下了不少江山，但是多而不精的產品卻並沒有給用戶留下多少深刻的印象。相反地，三星GalaxyS4憑借著其顛覆性的設計和工藝，再加上強勢的營銷戰略，成功吸引了大批智能手機用戶的注意力。迄今為止，包括HTC的最新產品HTC U11，在產品定位和設計上也大都承襲了傳統，沒有太多的創新和改變，即使定位於高端機，從設計到工藝再到硬件配置，也達不到高端機的水平，這已成為HTC的硬傷。F君想，或許這也正是HTC用戶市場不斷流失的主要原因吧。不過近日，HTC官方正式宣佈，將於7月17日正式將亞馬遜Alexa語音助手整合進新旗艦U11當中(國內則是與百度合作，搭載百度的DuerOS)。這一消息倒是讓F君為之一振，或許HTC這次是真的開竅，要跟上智能時代的步伐了。