宏達電與Google協議以11億美元交易研發部門，這是一個雙贏的交易？
HTC曾經製造出全球首款Android手機，為何後來卻在市場中落敗？

有報導稱Google只接收研發人員，科技時代裏研發人員比CEO更好找工作嗎？

宏達電（HTC）今日（21日）上午宣布與Google達成協議，將以11億美元（約港幣86億元、新台幣330億元）出售其打造其ODM部門（手機委外代工部門）予Google，並將智慧財產權非專屬授權Google使用，預計2018年初雙方完成交易。

蘋果日報報導稱，Google已採用一對一面試的方式篩選過員工，不接收管理階層而只要研發人員。此次出售共有2000人從原4000人的宏達電研發團隊中併入Google，相關員工將與Google簽約兩年，主要從事互聯網與手機研發。

此次交易主要涉及宏達電的手機業務部門，HTC品牌仍保持。HTC董事長兼執行長王雪紅表示，該公司將繼續研發發售其VR

頭戴式裝置VIVE，並擴增實境和人工智慧等領域。

HTC曾經是智能手機的領頭品牌，創造出全球首款微軟智慧手機、全球首款Android手機及全美第一支4G Android智慧手機等，2011年其全球市場份額曾達到9%，當年發貨量達到4500萬部左右。然而HTC在與蘋果、三星於歐美市場裏交戰失敗後，又因小米、華為等中國本土智能手機的興起而落敗大陸市場。

據調研機構IDC數據，HTC已跌出全球智能手機市場排名榜前十，市場份額僅0.68%。去年宏達電營收受到重挫，落下105億新台幣的重度虧損，而今年8月，其30億元新台幣的營收又創下近4年來的最低月度收入紀錄。

HTC高層認為手機銷售的慘敗主要是營銷策略的失誤，也有人認為與中國大陸本土手機品牌等興起有關，有網友則吐槽HTC手機的內存、外觀設計、閃存等均無法和其他品牌競爭。

作為曾經的「台灣之光」和智能手機的領軍品牌，HTC為何在手機市場中落敗？是管理層次決策的失誤，還是「生不逢時」？
