HTC於3月25日晚間正式發布了新旗艦手機HTC One（M8），延續了上一代M7金​​屬外殼設計，配備了雙攝像頭以及全新的Sense 6.0界面，4月起開始在中國大陸市場開售。媒體報導稱香港地區售價5898元港幣（約合人民幣4716元），預計加稅後國內售價將超過5000元。
HTC One（M8）是王雪紅與周永明“分權”，深度參與公司日常運營後推出的首款旗艦手機，在HTC內部被定義為反擊三星、收復市場、一改頹勢的轉型希望。不過對於王雪紅來說，HTC 歷史上從來不缺乏優秀旗艦產品，市場潰敗更多來自產品定價、品牌營銷、以及渠道的操盤失誤。
可以肯定，M8是目前最好的Android手機之一，但HTC如果不盡快做出全面改變，M8依舊無法挽回HTC的市場頹勢。那麼，HTC應該避免哪些覆轍呢？
高額定價。在台灣市場，HTC被定義為“台灣之光”，作為本土品牌受到用戶追捧。但在大陸市場，HTC品牌溢價並不足以支撐與蘋果三星旗艦產品相同甚至更高的定價能力。悲劇的是，HTC近兩年強行拔高了大陸市場的產品定價，可以肯定的是，M8大陸市場如果最終定價在4500元以上，“叫好不叫座”的慘淡銷售局面還將繼續重現。
定位混亂。經營企業，市場策略要么就快速應變，要么就堅守初心，而HTC卻一直搖擺不定，始終未踩准點。在運營商2012年發力訂製終端、廠商擴大機型應對的大趨勢下，HTC宣布放棄機海戰略，壓縮產品線，但明確拒絕推出運營商急需的千元機產品。隨著三星、索尼等全面殺入千元機價位，HTC又匆忙決定2014年擴大150美元-300美元的中端機型，而此時，這個價格區間已被小米、榮耀、中興、聯想、酷派、TCL等眾多國產廠商殺成一片“血海”，HTC又能有多大利潤與市場空間？

營銷失誤。 HTC進入中國市場兩年多以來基本上沒有進行大的市場營銷活動，這與蘋果、三星、甚至聯想、OPPO、ViVO等競爭對手都形成了鮮明差距。 HTC高層曾經對錶達了不滿，HTC首席營銷官何永生2013年曾公開批評稱：“在中國三線之後的市場，很多消費者根本就不知道HTC這個品牌。”王雪紅去年9月在接受筆者採訪時也表示：HTC目前最大的問題就是“不落地”，HTC的營銷並沒有真正讓更多的消費者感受到、接觸到。
HTC隨後在全球進行了大規模的廣告投放，如1200萬美元聘請“鋼鐵俠”的扮演者小羅伯特-唐尼出任新的產品代言人，有分析師預計HTC僅在“改變到來”系列廣告的預算就達10億美元。
不過巨額的廣告投放並沒有收到預期效果，在中國市場消費者基本上並沒有感受到HTC一系列的市場營銷活動。究其原因，在小米、華為、聯想、VIVO都在通過互聯網品牌營銷與粉絲和用戶直接互動，從簡單產品宣傳升級到品牌傳播的趨勢中，HTC還在走國產品牌3年前在電視廣告、公開賣場的投放模式，與互聯網營銷時代完全脫節，忽視了與大眾消費者的溝通和聯繫。
渠道無力。作為台灣手機廠商，HTC與大陸運營商的合作關係總是“若即若離”，與國內品牌、甚至與三星蘋果相比都差距甚遠。如三星是首個支持中國移動TD-SCDMA、TD-LTE、千元機戰略的國際廠商，蘋果iPhone更是被三大運營商“搶破頭”，但HTC並沒有推出千元以下訂製產品，高端產品又被運營商內部人士評論“定價太高”。
在運營商高層參與終端廠商發布會這個環節中，更是明顯感受到這一點。如三星發布旗艦新品，三大運營商總裁級別都會出席站台。國內廠商更是如此，如去年12月酷派在廣州舉行4G千元手機發布會，中國移動總裁李躍、副總裁沙躍家、李慧鏑，終端公司與10多個省級運營商正副總都出席。而反觀HTC新品發布會，三大運營商高層很少到場，站台發言也是由市場部負責人代替，關係足可見一般。
在電商平台方面，受國內水貨渠道影響，HTC在電商平台反而缺乏價格優勢，銷售慘淡。
而在社會公開渠道，HTC2012年曾重金拓展社會渠道，在全國建立了2500家專櫃、47家專賣店。不過HTC很快發現投入和產出並不成正比，HTC專櫃很難滲透至三線以下市場，促銷員返點遠落後於OPPO、VIVO、三星等廠商，一二線市場用戶又更加認可蘋果與三星品牌。
從手機代工廠發展到全球知名品牌，HTC曾經站在全球智能手機產業的最頂端，又在兩年內跌回低谷，市值較2011年高峰期縮水90%，市場份額更是跌至2%以內，可謂歷盡繁華、冷暖自知。
從全球來看，摩托羅拉數次易主、諾基亞賣身微軟、黑莓勢微、Palm隕落，手機行業已進入了前所未有的大洗牌時期。而在中國市場，上有蘋果、三星、索尼等高端品牌積壓、中有OPPO、VIVO這種產品+營銷驅動的公司不斷壯大，下有眾多國產品牌在千元機價格段的紅海搏殺，再加之小米、榮耀、IUNI等電商品牌的全面衝擊。留給HTC的改變時間與市場空間還會有多少呢？
所以說，一款HTC One（M8）救不了HTC中國市場，期待王雪紅在中國市場的改革更加徹底、速度更快一些。

