宏達電近年來在手機市佔節節敗退，今天甚至宣布，將手機代工部門賣給Google，網路討論宏達電衰退的原因，常常把王雪紅曾講出，HTC是中國的品牌拿出來批判，不過，有網友提出7點原因，認為這才是宏達電衰敗的因素。

網友表示，在八卦板甚至臉書上老看到，hTC被抵制是因為老闆說過中國品牌，老實說實在令人很厭煩。hTC不好或可以酸的地方很多。老是只揪著老闆講過的話來酸，除了暴露自己眼界的狹隘和對3C產品的外行以外，也只是給hTC粉以「欲加之罪」的話柄而已。好像hTC除了老闆講過的話以外，你們找不到酸點了似的，在反hTC上實在是豬隊友。

網友分析，宏達電之所以走到這步田地的因素，一、外觀；早中期的hTC有大量的款式，外觀是所謂的四下巴，老hTC使用者可能有印象。四下巴由下而上分別是前置喇叭孔、hTC logo條、虛擬功能鍵條、應用選單，最爭議的當屬hTC logo條，為什麼要多那一條醜到吐血呢。

他說，這種醜到吐血的設計，其實主要是為了那個前置喇叭。前置喇叭在面板上看起來就只有那一排小孔，但是在面板下（機身內）則笨重無比，那hTC logo條下面的空間其實就是給那個前置喇叭的構件用的，所以在某些htc粉的眼中，這個反而是亮點（畢竟前置喇叭／雙喇叭是有獨特性）。

問題來了，在智慧型手機的娛樂功能大部分都由耳機擔綱音效輸出的情況下，雙喇叭是不是還那麼有必要，是不是值得hTC犧牲外觀來堅持這個設計。真的講究放音品質的非木耳玩家，會用這種相對廉價的東西來聽音樂嗎？這應該是智慧型手機界最醜設計，沒有之一。

二、型號命名；一堆智障型號命名，智障的程度僅次於華碩。U，U Ultra，U Play，U11，one，豬屎，還有一堆E啥M啥X啥的族繁不及備載，也有直接數字的，例如10，有人問型號還要解釋這個10沒有one沒有desire，就是10。

重點是旗艦還輪流當，某代的旗艦是one啥的，下一代是數字，到最近又變成U11，人家想知道你哪一支是旗艦還要研究過（像三星就清楚，S系列就是旗艦）。連第一印象名稱─都不給好的公司，如何吸引新使用者加入（認型號認到頭暈）？

三、祖傳768MB RAM；早期hTC的使用者或有在關注hTC手機的人可能會覺得有陣子有點奇怪，為什麼連續出幾款手機都是768MB（四分之三GB）RAM，在大家都已經出1.5GB甚至2GB的RAM的時候，hTC還好意思出這麼微妙的數字。

怎麼會不好意思？hTC就是這種臉皮，甚至還說神調教768MB夠了上打1GB，什麼上打1GB，其實真正的原因我想他們的採購和料管最清楚。

四、賣不完的2013年處理器-S400；行動裝置的處理器除了潘仔陣營的A系列效能獨走之外，Android陣營主要有兩大品牌，高通和聯發科，其它各自研處理器（三星Exynos、華為海思麒麟、小米松果澎湃）小眾。

高通產品近年已規劃為四系列，S2系列賣落後國家、S4入門或低階、S6中高階、S8旗艦。S400就是高通驍龍（Snapdragon）400處理器，是S4系列的最早版本，最舊技術，是2013至2014年期間低價入門機的常用配件，可以說早就已經被淘汰的產品。

然而就在去年九月，hTC硬是推出了Desire 10 Lifestyle這款入門機種，還在搭載S400，入門也就算了，給老人家或只打電話的用還合適吧，結果訂價是感人的7990，7990是什麼概念，買華碩可以買到搭載S6系列的低階機，買匪區牌可以買到中階機，你這S400的東西不要說值不值得到2000，就連價值也沒人敢推估，因為沒別人會出了。

這還沒完，今年六月又推出了低配版3GB RAM搭配16GB ROM，還是S400，相對於去年九月的高配版是3GB RAM搭32GB ROM訂價7990，今年的低配版是5990。5990好像很便宜對吧？這是什麼概念？買華碩一樣可以買到搭載S6系列的低階機，人家6K可以買到S625搭配3GB RAM和32GB ROM，你只能買S400搭配16GB ROM，紅米6K甚至可以買到S625搭配4GB RAM和64GB ROM了，你是哪裏來的勇氣把2013年等級的賣到6K？

五、賣不完的P10機海；P10是聯發科的中低階處理器，去年初出品時被oppo拿來用在R9偽裝成中高階賣13K，不過oppo有自知之明，知道這種技倆只能玩一次，再出一次可能連管銷成本都回不來，這一年多的R系列產品已經乖乖用中階的高通S6系列（雖然還是偽裝成中高階）。

然而勇氣過人的hTC，在去年九月推出了Desire 10 Pro也搭載P10也賣13K！晚了半年，重點是賣中高階價！這還沒完，今年1月hTC又強勢推出U Play，再度搭載P10，搭配4GB RAM和64GB ROM，售價來到了感人的14K，刷新了P10成機售價新高。

五月又霸氣推出了U Play的低配版，三度搭載P10，搭配3GB RAM和32GB ROM，售價大降到11K，不過今年五月的11K可以買到什麼，這先不說，可以參考一下上段的華碩，6K能買到的東西都屌打這11K買的P10。

就在同期，hTC又四度以祖傳的P10推出了另一款一樣入門規格的手機，one X10，不過價格卻十分的不入門，8990，因為他們自己把這款定位在中階。這裡要稱讚hTC的勇氣的地方是，同期同U不同價，這是讓U Play同門切磋的概念。

九月初又雷霆萬鈞的推出了one A9s，第五度搭配傳家寶刀P10，這次四夫安分些了，乖乖的賣入門價4990。不過4990在別牌有S625（今年初的）、3GB RAM、32GB ROM、雙卡雙待、4000mAh的電池，在你勇氣牌卻只有P10（去年初的）、2GB RAM、16GB ROM、單卡、2300mAh的電池，P10的耗能已經比人家慘了，電池還比人家小這麼多，是打算讓人家一天幾充？還是花5K買你的手機就當手錶每天看幾次就好？

六、10受潮大面積災情；10被hTC和眾多愛國粉視為去年的亮眼旗艦作品，當時氣勢有如最近的U11。然而人要是不爭氣，都誇不得（尾額樂幾），誇了立刻死。10上市不久就開始出現許多人送修，結果被hTC外包的售後維修聯強判定為人為因素受潮，

人為因素不在保固內，意思就是你自己吃下去啦。一個兩個還可以說可能是人為因素，可是大面積的災情呢？這不很明顯是因為料件或組裝過程有問題導致的容易受潮嗎？可是聯強卻堅持著把每個來修的都是一個人為因素受潮了事，受害者的憤怒心得在網上到處都是，不相信hTC看不見。

七、Flyer平板節稅小幫手；相較前面幾段是消費者切身感受的問題，這一段其實跟消費者沒有關係，可是是跟全體國民，全體納稅者有關係。Flyer是hTC六年前出的旗艦平板（因為hTC也只有出這一款平板），但賣不好，賣不出去怎麼辦，總不能血本無歸呀，而且還製造汙染。於是聰明的商人後來想到了這些的好去處--捐，捐給偏遠山區的學校上課用，環保又可以抵稅，一舉兩得，把銷庫存變成特地生產來捐掉抵稅了，比在市場上推銷還好多了。（財經中心／台北報導）

