一段時間以來，中國台灣企業HTC不斷被媒體關注著。第二季度營收330億元新台幣（約合64.7億元人民幣），較上年同期651億元新台幣同比下滑49.3%；運營虧損為51億新台幣。
全球範圍內裁員15%，將會有2300多人失去工作。 HTC CFO張嘉林向媒體表示：此次裁員範圍廣泛，幾乎涵蓋公司所有部門，且意義重大。公司的成本削減行動將延續到明年第一季度。
通信生活報（微信：maoqiying2008）認識的一位朋友在HTC中國區工作，在幾個月前被裁掉了。今天，他給《通信生活報》講述了HTC存在的幾個問題：
1、HTC台灣高管不接受中國大陸員工提出的建議。面對中華酷聯以及小米、魅族等大規模的行動，其實HTC大陸員工並不是熟視無睹，還是想拼一下。但是，提交給台灣的方案遲遲沒有批复，大家看不到希望；
2、HTC台灣高管不熟悉大陸市場和文化。譬如，在眾多國產手機廠商推出新品，或者遇到危機公關時，諸如雷軍、周鴻禕、劉作虎這些明星老闆都會第一時間在微博、微信公開平台與網民互動，但是HTC高管包括王雪紅在內並沒有及時在新媒體平台與粉絲互動或者主動與媒體溝通，導致輿情越來越被動。譬如，不斷傳來被收購、裁員等負面消息等。
3、由於銷售下滑，內部矛盾不斷暴露。該員工透露，全球業務總經理張嘉臨還是想在大陸拼一下，但是得不到台灣HTC高層最支持，但是影響力有限。在今年4月10日，張嘉臨接受大陸媒體採訪時說“在今年我希望中國市場，從第二季開始有一個蠻顯著的成長，希望在第二季度會在中國有不錯的市場份額。”
該人士透露，他們所在部門的HTC員工大多離職，畢竟這是一家在手機行業曾與三星、蘋果抗衡過的企業，現在連與國產手機決戰的信心都沒有了，只能看王雪紅以及HTC高層能夠快速拿出與大陸企業抗衡的計劃。
早在2014年4月份，HTC與中國移動發布移動4G版HTC One M8價格超過5000元的高端機。通信生活報當時見到了王雪紅，她說，“HTC是4G時代的先行者，在4G領域經驗豐富，曾為全球多家運營商推出其首款4G智能手機。從2011年起，HTC一直在終端層面對VoLTE進行研究，未來，HTC也將配合中國移動的VoLTE測試和商用進程，推動VoLTE在中國乃至全球領域內的發展。”可以看出，在4G元年，HTC信心滿滿，但是隨後，在大陸市場動作比較少了。
另外，前一段時間，HTC也宣布，將製定新的運營規劃，包括設立全新事業單位，以更明確的目標帶動包括高端智能手機、虛擬現實與智能生活鏈接裝置等關鍵領域的獲利成長。未來將採取措施提昇運營效率，專注強化品牌，並努力達成2015年股東常會制定的運營目標。張嘉林稱，HTC將專注於在印度等新興市場銷售高端機型。在印度的250美元至400美元智能手機市場，HTC擁有20%的份額。
由此可以看出，HTC已經著手在品牌以及國際化方面考慮，但是對於中國大陸市場的具體方案，尚未對外公佈。

