三月二十日，一開完董事會，宏達電火速發出公開信，正式宣告周永明的職業生涯到了要轉彎的時候。

二○○五年八月三十日，周永明從宏達電前執行長卓火土手上接下棒子，九年七個月，就此畫下句點。

「今天，我們將開啟一個新的時代。」信中明言，董事長王雪紅將兼任執行長，周永明將卸下執行長一職轉任新興裝置實驗室負責人，「此舉是董事會和全體經營團隊的戰略性決定」。

事後，王雪紅接受媒體訪問時強調，周永明是「上另一個台」，並非下台，但是，周永明從掌管宏達電一萬七千名員工的執行長，變成宏達電旗下一間百人研發實驗室的負責人，這個新舞台，顯然比原有舞台小得多。

宏達電營收在一一年創下高峰後快速下滑，一四年股東會時，小股東還怒嗆，要求執行長周永明下台，當時，董事長王雪紅還幫周永明辯護。已經等了四年，為什麼這時候突然撤換周永明？ 

事實上，從一三年開始，王雪紅就逐步展開對周永明削權的計畫。一三年十月，周永明接受英國《金融時報》採訪時宣布，他暫時遠離營運重心，將業務、行銷及供應商關係，交給董事長王雪紅負責，兩個月後，財務長張嘉臨升任全球業務總經理暨財務長。

而這次王雪紅兼任執行長，業界多半認為只是過渡，張嘉臨仍然是目前王雪紅最屬意的人選。

一位手機產業高階主管觀察，過去兩年，周永明不斷被削權，「張嘉臨在宏達電相當強勢。」

布局．兩條市場路線
派張嘉臨領軍中低價市場

一三年開始，宏達電內部就分成兩條路線，一條路線是以王雪紅親自領軍，進攻低價手機市場的團隊，而張嘉臨就是王雪紅推動中低價智慧型手機路線的執行者；另一派則以周永明領軍，主攻高價手機市場。

張嘉臨雖然是財務背景出身，卻能和研發出身的周永明分掌不同路線的手機產品，證明他對宏達電的實質影響力。而張嘉臨與王雪紅的交情已經有十多年，深得王雪紅信任，讓他在宏達電呼風喚雨。

○二年，當時在高盛的張嘉臨協助宏達電發行全球存託憑證，開始負責宏達電業務。之後宏達電業績愈做愈好，同時，張嘉臨在高盛也一路高升至董事總經理大位，據傳張嘉臨在這段期間，還在宏達電與蘋果專利戰中，擔任為王雪紅出謀獻策的重要軍師。一○年，王雪紅首度出手挖角張嘉臨，直到一二年才讓張嘉臨點頭答應。

一三年，在宏達電hTC One系列M7英國倫敦發表會場，雖然當時的三巨頭王雪紅、周永明、張嘉臨都在，但在場記者觀察到，張嘉臨不僅全程陪伴王雪紅，也開始正式面對媒體，往後更經常可以看到宏達電對國外媒體發言的是張嘉臨，而不是周永明。

端倪．M8發表會
嗅出周永明、張嘉臨誰得寵

一四年，宏達電分別在美國紐約和倫敦兩地舉辦M8發表會，僅周永明一人在紐約撐大局，張嘉臨則是陪著王雪紅主持倫敦發表會。宏達電內部員工指出，在公司內可以明顯看出，王雪紅和周永明兩邊是分開決策，而張嘉臨則充分得到王雪紅的授權。

有別於往常為周永明辯護，一四年初，王雪紅公開承認，宏達電的錯誤，就是忽略龐大的中階市場。

但從高階手機轉型做中低階手機，等於要重新改造供應鏈和經營策略，談何容易？

一位手機產業的高階主管透露：「張嘉臨找人，都是找人到房間裡罵」，顯示他的管理作風很強勢、「宏達電人事動盪，未必只是因為周永明的關係。」他觀察，內部資源分配嚴重衝突，導致連宏達電軟體設計的關鍵人物、前研發副總陳學群，整個團隊跳槽華碩，「這批人是當初和Google深入合作培養出來的。」高手離職，對宏達電打擊更大。

他分析：「這次最令人驚訝的，是王雪紅自己跳下來。」外資曾評論過，王雪紅對手機設計製造並不熟悉，但此次並非是外界傳言已久的張嘉臨，或者是手機設計出身的老臣營運長陳文俊出線，顯示公司內部還在處理人事問題。

一位曾參與王雪紅董事會運作的董事觀察，王雪紅投資公司相當多，她的經營風格是：平常充分授權，但在董事會上會充分討論，「公司賺錢、賠錢，都不見得會換總經理。但她問的問題，你要答得出來。」他分析，王雪紅換高階主管，不會因業績下滑馬上換人，但市場與公司策略要一清二楚。

他分析，王雪紅在意數字，還有數字背後的邏輯。公司獲利，她會再追問，和同業相比，是高是低，為什麼高，應收帳款多久能收回來，為什麼帳齡變長？在董事會上，她會從數字一一追問，測試總經理究竟了不了解狀況。

出手．M9新機出包
晶片過熱問題，時間點敏感

同時，她也會準備隨時可以接任總經理的備任人選。曾經，王雪紅投資的電子通路公司全達，某位高階主管因為健康因素打算退休，卻被王雪紅慰留，開出優厚條件：不用上班，薪水照領，條件只有一個，要按時參加董事會。

一年半後，這家公司狀況不佳，一次董事會上，王雪紅對總經理的答案非常不滿意，董事會開到一半，王雪紅當場開除總經理，要求這位高階主管接下總經理位置，「王雪紅還跟其他董事說，你很少看我這麼生氣吧？」他回憶，「她做決策很快，上億元的生意決策，都能馬上拍板定案，但她對人的考慮卻很細膩，不會太快。」

事實上，隨著張嘉臨在媒體的曝光度增加，周永明要下台的傳言在業界流傳已久。三月十六日，荷蘭網站報導，宏達電新旗艦手機有過熱問題，時間點相當巧合。

M9是售價兩萬元新台幣的高階手機，一名外資分析師說，前幾個月M9零組件開始拉貨時，外資就曾詢問過高通應用處理器晶片有過熱問題，宏達電為什麼沒有受到影響？但沒想到，最後M9發表後還真的出現問題。

宏達電創業初期，王雪紅曾在宏達電虧損時，仍砸下十億元力挺，是因為宏達電走的是王雪紅心目中值得投資的方向，一旦方向沒有共識，公司營運下滑，她只得逐步布局，先削減周永明權力，同時培養執行長接班人選，若仍達不到止血目標，她最終快速執行換人決策，快刀斬亂麻。

