HTC曾經是一家可以和三星相提並論的智能手機廠商，但是現在市場份額卻落得一塌糊塗的田地，甚至之前還傳出要賣大樓抵債的傳聞。真是讓人感嘆！

由於市場定位錯誤，之前的HTC旗艦機型擁有三下巴，大黑邊等讓消費者抱怨不止的種種設計，在配置上也沒有什麼出彩的地方，系統也是因為不接地氣被完全的小眾化。
而HTC前天憋了很久終於出了最新的旗艦HTC 10，這款採用驍龍820，4G內存的沒有了三下巴的新機型被視為HTC的2016翻身之作，確實很不錯。
但是呢，HTC作死的居然不讓這款旗艦在中國大陸上市，取而代之的居然是一款名為HTC 10 Lifestyle的簡配版！這是什麼意思？
我就呵呵了，你HTC是不是真當我大陸人民吃不起茶葉蛋，用不起高端智能手機呢？三星蘋果不知道比你高明到哪裏去了吧？人家都不知道有多重視中國大陸市場，領頭人都紛紛表示過，中國大陸市場是他們最重要的地方！
當然，目前並不能排除HTC後續會在國內推出搭載高通820版本的可能。但是這種態度就讓國內很多支持HTC的粉絲寒心了，不說別的，如果HTC再這樣不重視中國大陸市場，那離死，真的就不遠了！

 		
相關文章

HTC為什麼叫好不叫賣，還失去了大陸市場
2017-11-09
如今和身邊年輕點的人一說起HTC他們就一臉疑惑的看着我，問我HTC是神馬手機，為什麼到處手機店都沒看見過賣。確實不知從什麼時候開始HTC逐漸消失在了曾經熱鬧的手機市場。就拿成都的太深南路手機一條街來說，10年11年那會兒去那邊隨處可見的都是HTC的logo和滿櫃枱HTC的手機。

台灣手機衰落那些年 因活在茶葉蛋里太久
2017-07-06
2017-07-06 12:00:00 作者：邱鑫2013年11月，一則題為《發現一個好玩的帖，原來台灣人是這麼看我們的》的論壇帖子引爆網絡，帖子內容為近年來台灣新聞及綜藝節目的截圖。其中台北美食學院教授高志斌「大陸人民吃不起茶葉蛋」的言論瞬間引發軒然大波成為網絡焦點。

又一個台灣神言論出現：有一種視角看中國讓人哭笑不得
2017-09-08
視角能給一件事造成怎樣的影響？正確客觀的角度能讓事情公正透徹，狹隘主觀的判斷讓自己活得像「井底之蛙」。在看待中國這件事上，有一種視角真讓人哭笑不得。/01/你們肯定都記得茶葉蛋事件吧。

曾稱「大陸人吃不起茶葉蛋」的台灣教授將到大陸演講，網友這麼說
2017-07-04


嘲笑大陸人吃不起茶葉蛋惹的禍？HTC持續虧損40億
2017-02-23
2月15日，HTC發佈了2016年第四季度財報，和之前的六個季度一樣，HTC依舊保持虧損狀態。一年多的時間裏累計虧損了將近40億人民幣，曾經嘲笑大陸人吃不起茶葉蛋的台灣人民也富裕了。

曾經的安卓手機之王，說大陸吃不起茶葉蛋，面臨倒閉！
2017-01-12
王雪紅2007年喬布斯在美國發佈第一代iPhone手機，開啟智能機時代。蘋果作為智能機開創者，最後將功能機時代的王者諾基亞顛覆，成為新一代手機王者。但是蘋果在成就霸業的路上並非一帆風順，曾經有一家手機品牌幾乎挑戰蘋果成功，最後卻因為不重視中國市場而失敗。

三星Note8高配版8G運存256存儲3D虹膜識彆強勢回歸？
2017-08-09
深受Note7「電池門事件」影響，作為安卓系統手機常青樹的三星難掩「地震」之痛。從此之後，三星手機在全球市場上的表現平平，特別是在中國大陸市場受到沉重打擊，銷量下滑、口碑變差……但中國大陸作為全球智能手機最大市場，三星不可掉以信心。

HTC痛失台灣手機第一，仍不重視中國市場，討好美國用戶
2016-10-02
我們都對HTC手機有一點印象，幾年前HTC還是和諾基亞、三星、蘋果一樣的一線品牌手機，但是自從HTC爆出對大陸用戶偷換處理器，再加上設計沒有新意，王雪紅也無法很好的團結管理層，HTC開始一路下滑，從銷量下降，到逐漸淡出中國市場，目前在大陸幾乎看不到使用HTC手機的了。

驍龍660+雙曲面屏，三星輕奢旗艦手機售價大跳水
2018-07-13
三星仍然是穩坐三甲，然而其在中國市場的市場份額居然不到2%，強烈的反差正在暗暗告示着一些現象。這次推出的三星GalaxyS輕奢版被官方證實為針對中國市場定製的產品，其實它才算是真正專為中國市場而生的三星手機。

為什麼說中國蘋果會是下個三星？偏執、歧視、天價，網友：作死！
2018-03-02
北京時間2月7日，全球知名市場調研機構IDC公佈2017年中國市場智能手機報告顯示，作為智能手機領導者的蘋果出貨量只有4110萬台，同比下滑8.3%。

吃不起茶葉蛋啊，1099元HTC 10手機開箱
2017-05-30
吃不起茶葉蛋啊，1099元HTC 10手機開箱HTC 10 S版 三網 銀色 32G 成色小花，這台算是最便宜的HTC 10了，也就只有一台。配置跟S7 edge基本一致，HTC自家優化絕對是整個安卓中最流暢最好用的！

超值高通驍龍630+蔡司鏡頭，諾基亞7降至1599，一加5t全面現貨
2018-01-02
重新回歸的諾基亞品牌歸屬於HMD，一家芬蘭的公司。諾基亞今年終於推出了一款旗艦機，那就是諾基亞8。整體外觀設計方面中規中矩，配置也是也是屬於今年的頂級，最讓人期待的就是闊別多年的蔡司鏡頭。然而諾基亞卻沒有把諾基亞這款旗艦產品推廣到中國市場，很難明白HMD的想法。

2017機皇之戰：iPhone X和三星Note8誰能登頂？
2017-10-12
還有不到一個月的時間，iPhone X就要發售。這款作為蘋果十周年紀念款的智能手機吸引了不少的關注，iPhone X無疑是最強旗艦，但安卓陣營中不乏旗艦明星，今年安卓頂級機皇———三星Note8就帶來了諸多創新黑科技。那麼，三星Note8和iPhone X誰更值得買呢？

說大陸人吃不起茶葉蛋，可能是因為看了下面的圖片
2016-08-06
能將茶葉蛋拍攝的如此古風唯美的，你們能不給個訂閱麼？

三星曝Exynos 8870處理器：低配照樣虐友商
2015-12-28
科客點評：看來三星這次還蠻有誠意的，手機不太行了是要從晶片市場中尋找突破了嗎？12月27日晚上，網友i冰宇宙在微博上發出消息，曝光了來自三星的一款新處理器——Exynos 8870，以型號上來看，Exynos 8870基本上可以確定是Exynos 8890的低配版。

一季度財報顯示HTC繼續沉淪，還能見到曙光麼？
2017-05-12
HTC最新公佈的2017年一季度財報顯示凈虧損約4.57億元，這是它連續8個季度，面對着如此局面，它似乎依然無意調整自己的 手機業務策略，而押寶的VR市場表現並不如意，在全球VR市場僅位居第三位。HTC在智能手機市場難見曙光HTC在智能手機市場當前依然看不到曙光。

美媒評中國百姓吃不起美國蘋果，你怎麼看？
2016-08-21
繼台灣專家說大陸百姓吃不起茶葉蛋，美國媒體評論中國百姓吃不起美國產的蘋果。
曾嘲笑大陸買不起電腦吃不起茶葉蛋的台灣 如今連空心菜價都嫌貴
2016-10-24
說起茶葉蛋，你們是不是很興奮，因為提到茶葉蛋就會聯想到一個萬年梗，沒錯就是台灣，當初這個我國的寶島小省，有部分媒體和專家嘲笑大陸吃不起茶葉蛋，然後茶葉蛋這個梗就被國內網友玩壞了，以至於一說到茶葉蛋就想到台灣和笑半天的梗，如今台灣比當嘲笑我們吃不起茶葉蛋還差，因為空心菜都買不



