HTC手機業務在衰落的道路上越走越遠
IDC調研資料顯示，2015年第二季度全球智慧手機市場份額排名上，HTC尚能位居第十，但在大陸市場，HTC早已跌出前十。根據台灣市場調研公司TrendForce發布的《2015年全球智慧手機市場情況報告》，全球市場份額前十已經不見HTC蹤影。
根據中國經營報報導，在此背景之下，市場各方都在關注作為2016年旗艦機型的HTC10能否承擔起HTC手機業務復興大任。HTC 10被外界視為HTC手機『中興之作』，但HTC10 Lifestyle（國行版）4月25日在HTC官方商城、天貓HTC旗艦店、京東商城開啟預售後，預訂情況卻不容樂觀。記者發現，截至5月4日16：00，京東商城HTC10預訂量為金色22台、銀色23台、灰色33台，共計78台；天貓HTC旗艦店的預訂量為154台。
失敗的差異化策略
2016年3月下旬HTC10不開線下發布會只開線上『虛擬發布會』的消息傳出以後，手機業界吐槽HTC手機業務『窮得連開發布會的預算都砍掉了』的聲音驟起。真正面市以後，HTC區別對待大陸和海外的市場策略，以及HTC10的產品表現等，也遭到大陸消費者的各種吐槽。
『HTC發布的實際上是兩款手機：HTC10和HTC10 Lifestyle，前者為國際版，後者是國行版。』易觀智庫一位分析師告訴本報記者，二者有三個方面的區別：一是國際版搭載旗艦級別的高通驍龍820處理器，國行版搭載的則是驍龍652處理器；二是國際版有3GB／4GB兩種記憶體選項，而國行版只有3GB一種；三是在USB介面上國際版採用速度更快的3.1介面，國行版只是2.0介面。也就是說，在大陸出售的HTC10 Lifestyle是縮水版的旗艦機，因此在業界引起巨大爭議。
雖然在配置上『矮化』國行版，但HTC又不想在大陸市場少賺錢，因此在價格策略上也出現了『槽點』。
蘋果一直是全球智慧手機市場的標竿，今（2016）年3月發布的iPhone5 SE也不可避免地成為各廠商的參照物。首先，在整體價格策略上，HTC10國際版售價699美元，高於iPhone SE，國行版售價3499元、3799元，與iPhone5 SE基本相當。其次，HTC10國際版上市不久即推送100美元優惠碼、開啟大降價，由699美元降至599美元（約合人民幣3900元）。『在大陸提供縮水版產品，還希望大陸消費者高價購買，這樣的定價策略真的好嗎？』上述分析師表示。
另外，『今年大陸國內所有的手機廠商都在主打全網通，HTC10國行版在網路制式上卻選擇只支援中國移動和中國聯通的「雙4G」，並不支援中國電信，這也是產品策略上的一大敗筆。』該分析師認為。
在全球智慧手機市場上，大陸市場占據的份額達到1／3以上，因此，任何一家忽視大陸市場的手機廠商都將自食其果。
由於HTC10國行版配置縮水引發了眾多網友的瘋狂吐槽，HTC官方感受到大陸市場的巨大壓力，因此已經放出HTC10 Lifestyle也將在2016年5月推出驍龍820版本、但可能漲價銷售的消息，不知此舉能否改善HTC10 Lifestyle在大陸慘澹的預售情況。
賣得越多虧得越多
業界吐槽HTC『窮』，實際上是在說HTC這個安卓手機的『鼻祖』近年以來業績慘澹。數據顯示，2015年HTC營業收入1216.84億元新台幣，同比下滑35.2％，創下八年以來新低；淨虧損155.33億元新台幣，這已是2013年以來連續3年虧損。事實上，2015年HTC毛利率和每股虧損兩項財務資料，均創造上市以來的最差表現。
外媒近日分析了HTC陷入這種境地的原因：2015年第四季度，HTC手機出貨量只有340萬台，但平均售價237美元——與目前的安卓手機『老大』三星相比，HTC每台手機單價比三星還要高出12美元，但出貨量僅相當於三星（2015年第四季度8000萬台）的4％。另外，雖然HTC手機售價不低，但由於無法控制製造成本，HTC每賣出一台手機都要虧損38美元，而三星每賣出一台手機可以賺到23美元。
殘酷的現實卻是，2016年HTC可能會創造出更慘澹的業績紀錄。HTC官方網站顯示，2016年1～3月，該公司營業收入分別為64.77億元新台幣、42.00億元新台幣、41.44億元新台幣，不僅出現了每月環比下降，而且與2015年同期相比分別出現了47.23％、54.48％、79.30％的下滑，同比下滑的幅度也呈現不斷加大的趨勢。
在此背景之下，就連來自HTC的『大本營』——媒體也開始說，『目前智慧手機市場已經基本成型，HTC恐怕時日無多了。』尤其是在VR業務——HTCVive聲名鵲起的時候，外界開始更多猜測HTC會否放棄智慧手機業務。
對這個問題，HTC董事長王雪紅在一份內部信中的表態是，『我們未來企業成長的動能不僅包含智慧手機，更加入新的領域如RE、虛擬實境、健康服務與其他研發中的產品。』MWC2016期間，王雪紅在接受採訪時被問及『手機和VR業務在公司內部的權重』的問題時，答覆還是『如果你們一定要我說一個跟手機相比的比重，那就是50％對50％吧』。
但在HTC10這樣的旗艦機也取消線下發布會，王雪紅卻豪言投入1億美元圍繞HTCVive在全世界扶持VR產業和生態企業發展的時候，對於上述表態的真實性外界多少還是有些懷疑。
HTC VR大陸總經理汪叢青最近表態稱，『2010年至2011年，全世界銷量最多的手機公司就是HTC，我們也到過這個位置（巔峰），希望我們（透過VR）再次回到這個位置。』這個表態，充分說明HTC對於VR業務不太一樣的期許，因為相信任何人現在也無法豪言HTC手機業務可以重回巔峰。但令人感到尷尬的是，VR是一項仍然需要較多投入、扶持的業務，智慧手機業務卻是越賣虧得越多，如何改善經營業績已經成為HTC目前面臨的最大難題。

