9月9日，HTC在廣州舉辦了一場小型的媒體座談會，HTC全球營運長兼研髮長陳文俊先生出席，我們尾巴編輯部也非常榮幸地參與到其中。今年正值HTC成立20週年，而2017年對於HTC來說，也將是非常重要的一年，因為今年開始HTC將進一步地紮根大陸市場了。

整個座談會實際上一共就幾家媒體，而陳文俊先生也表示，這算是他第一次正式來大陸與大陸的媒體做交流，也意識到在之前HTC對中國大陸市場的不夠重視，導致HTC在過去的幾年裡，錯失了幾次重大的機遇。未來，他也將多來大陸與本地團隊，媒體及用戶進行更多溝通。

本地化不足：團隊架構做大調整

陳文俊先生在座談會上表示，HTC近幾年以來，在中國大陸市場都相當於沒有做任何事情。這其中不僅僅包含各類
的推廣，還包括針對大陸市場用戶需求的定制化產品，系統的本地化，渠道的建設等等。

目前，HTC內部已經在做佈局及團隊的調整，這意味著將有更多針對中國大陸用戶的定制化產品，運營策略等。同時，對於目前流行的全面屏手機，陳文俊先生也表示目前已經在規劃中，雙十一期間，就能看到HTC的全面屏手機，明年的春節前後也能看到第二款全面屏新機發布。
產品的本地化方面，之前由於HTC採用的是美國的團隊去做產品及市場，而美國團隊對中國的一些特色情況不能
很好地照顧到（舉個最大的例子，谷歌），使得產品來到中國後水土不服。

目前，HTC也已經在上海成立了專門的研發團隊，他們將負責在全面了解大陸用戶手機使用習慣的基礎上，優化產品系統和設計，並且擁有十分高的決策權限。舉個例子，目前的HTC U Ultra手機將會加強在遊戲方面的優化，如在遊戲中的副屏能夠用來做通知顯示，消息提醒，從而不打擾遊戲進行;另外，最新的一系列產品也將支持手機刷公交卡等具有本地特色的功能。
HTC U Ultra

目前OPPO與vivo在線下市場的佔有率非常高，這也是渠道做得好的結果。而對於這一領域，陳文俊先生表示，HTC也將兼顧線上線下渠道佈局，目前已經聯合了京東，天貓，蘇寧易購等電商平台，同時與京東簽署了戰略合作協議，目的是為了借助各平台強大的數據分析能力，更好地了解中國大陸市場，了解每個消費者。
當然，定價也是之前HTC產品的一個問題，普遍來說定價過高，不夠“接地氣”，讓消費者無法更好地了解到HTC產品。未來，HTC也將以全新的定價策略來應應中國大陸市場。
HTC U11，高配採用驍龍835處理器，6GB運存，128GB存儲

不少尾巴可能不太了解陳文俊先生，實際上他是HTC的創始員工之一，目前為HTC全球營運長兼技術長，他曾經參與到了全球第一台Android手機 -  G1的設計研發中。時值HTC的20週年，他親自來到大陸，參與到HTC 20週年的粉絲會，並作出了「紮根大陸市場」的承諾，既對對HTC自身發展的重新探索，也是對大陸HTC粉絲的一個真誠的回饋吧。

