1.品牌不到位
hTC在智慧型手機領域發展相當多年，尤其是Android領域更是其中最早推出產品的廠商之一，稱之「品牌不到位」實在是過於侮辱的說法。當然，在品牌經營上，hTC也並未掉以輕心，但值得注意的是，相較於其他競爭品牌，hTC最大的不同就是「專注於行動產品」，因此缺乏了其他與3C的產品「Cross-Sale」的機會。像是三星、LG與SONY，都能透過這樣的方式，來找到更多潛在消費者，甚至還能透過功能整合的方式，來增加新的應用功能，這也是hTC較難做到的，也較難讓品牌有更多加值的印象。
到底hTC這個品牌，要帶給消費者什麼樣的印象呢（例如：對台灣消費者來說，買hTC=愛國？這只能說是「義和團」的思維，太過於廉價了！）？這會是未來需要持續與消費者溝通的地方。

2.一次失誤葬送前程
這樣的論點其實不無道理，在2010年之前，hTC的智慧型手機幾乎稱得上是獨霸一方，主要的原因在於hTC相當早就進入Android手機的研發、同時進入市場，在技術上相當成熟，再加上當時市場上的競爭對手還沒有現在這麼多，自然成為Android手機中最值得選擇的品牌。不過隨著競爭對手的逐漸成熟，同時Android市場愈來愈受到消費者歡迎，也讓消費者更懂得精打細算，重視手機的規格與性價比，這也考驗著hTC研發時的策略方向。除此之外，hTC最大的問題，就是第一批產品的良率不佳，再加上出貨速度也讓消費者失去耐心，畢竟競爭變大了，消費者不見得非hTC不可吧？

3.Samsung太強大
Android領域中，Samsung的確是hTC強大的對手，但相較於其他的廠商，hTC並未格外失去什麼優勢，以產品競爭力而言，hTC並沒有什麼嚴重的落後，但Samsung強大的垂直整合能力、以及大量的銀彈投注在行銷上的優勢，的確是hTC無法相之比擬的。

4.法律訴訟幫助了Samsung
這樣的說法不完全正確，別忘了，Apple對於 Android陣營的法律訴訟不僅止是針對三星，hTC本身也牽涉其中，況後來hTC也和Apple達成了和解，為hTC的手機在北美的銷售作了解套，相較於仍處於訴訟中的三星，hTC其實佔了更大的優勢。
Samsung因為與Apple之間的訴訟，不只影響了自家產品銷售的市場策略，更失去了原本為Apple代工的訂單，實在看不出來法律訴訟哪裡幫到Samsung了？

5.技術規格顯然沒有那樣重要
這樣的說法並不完全正確，但卻也不無道理。智慧型手機的發展與個人電腦非常類似，當硬體發展到一定的水準時，就無法再大幅成長。以手機的處理器來說，2010年是單核心，2011年就變成了雙核心，到了2012年四核心成為主流，但到了2013年，主流處理器仍舊是四核心，主要原因就在於行動裝置會有「耗電量」的考量，無法永無止盡提升處理器的頻率與核心數。也因此可以看到新機的「進化」從過去標榜硬體效能變成了更重視軟體的應用功能。不過相較於三星，阿祥覺得hTC旗艦機一直以來的問題就是「功能規格無法一次到位」，雖然整體來說hTC的硬體並不輸給其他競爭品牌，但總是「留下缺撼」的問題，還是會影響消費者的決策。
但無論是外型設計，或是整體的功能，hTC的研發水準能名列世界大廠之林是無庸置疑的。

6.hTC理解美國市場嗎？
行銷一直是hTC被人批評的地方，但從今年hTC One挑選在倫敦、美國獨立進行手機發表會的做法，也可以看出hTC能在國外重點市場上發展的決心。除此之外，在台灣hTC也重金邀請了五月天與王立宏來代言手機，也希望能借助名人的號召力來吸引消費者的注意。不過就阿祥的觀點，投注行銷預算在廣告、媒體上固然重要，但對於消費者來說，hTC應該更重視的是如何和他們溝通手機的功能特色，以及消費者需要這款手機的理由，也因此如何讓消費者「體驗」到手機的優點，其實更為重要！

7.財務業績不正常
這個部份阿祥沒有什麼明確的資訊，但受制於新機出貨速度，的確影響到hTC的財務營收，也影響了股價。不過其實更重要的是，hTC過去除了旗艦機維持主力營收之外，中低階手機也影響到整體銷售的獲利，但在其他品牌都逐漸重視中低階手機的情況下，消費者的選擇多了，也影響到hTC的獲利，這一點是阿祥覺得hTC反倒要更正視的問題。

8.與Facebook的交易似乎不平衡
這一點指出了hTC在行銷上的一個策略上的問題，在4月初hTC就以Facebook協力廠商之姿，參加了Facebook新產品「Facebook Home」的發表會，也同步推出了Facebook第三款「臉書手機」hTC First，內建了Facebook Home的App，意圖吸引對Facebook Home有興趣的使用者，來先行購買hTC First。但非常吊詭的是，打著Facebook Home招牌的hTC First，卻不是唯一能享有Facebook Home體驗的手機（第一批可下載Facebook Home體驗的手機有hTC自家的hTC One和One X、三星的GALAXY SIII與NoteII），也大大削弱了手機自身的吸引力，畢竟hTC First除了Facebook Home之外，無論規格或是價格，都是一支一般的中階手機，可取代性高，也因此hTC與Facebook的合作，究竟hTC能得到什麼實質的效益（透過Facebook獲得曝光？），的確值得懷疑的。

9.供應鏈管理是一個問題
這一點的確是有「踩中」hTC的「痛腳」，回顧一下去年（2012）年底蝴蝶機剛上市時，以及今年3月底「新一（hTC One）」剛上市時，明明手機極受歡迎，也吸引消費者爭向預購，但卻讓大家期待萬分與苦等不到手機，主要的原因就在於，hTC本身不具備零組件生產的能力，同時也未能在手機上市前先行下單準備好這些必要零件（是不能做？或是不敢做？），導致明明手機熱賣卻無法及時生產出來，這的確是hTC在未來一定要改善的重大問題。

10.hTC很難受到關注
hTC曾經名列全球百大最有價值品牌之林，同時也是智慧型手機中相當早就耕耘品牌的廠商，硬要說他「很難受到關注」未免太過於牽強，先前阿祥在紐約的通訊專賣店（系統商的店點、3C商店）中，雖然Samsung的確有自己專屬的區塊，但hTC的手機也並不是不受關注。除此之外，通路的宣傳雖然會影響消費者的購買決策，但買手機不是買便當或是雜貨，只是顯眼並不能完全影響消費者，手機的功能性也是相當重要的一環，若要說到「受關注」，其實更重要的應該是和消費者之間的溝通吧？
小結：
雖然「hTC將要滅亡的十個理由」這篇文章有不少批評存有爭論的空間，不過卻還是有一些值得hTC參考的地方，其中阿祥覺得最重要的幾點，整理如下－
1.品牌印象：到底hTC要帶給消費者怎麼樣的印象？高質感設計？功能最強大？性價比最佳？這會是hTC需要進一步定位好並與消費者做好溝通的地方，雖然hTC過去累積了非常不錯的產品口碑，但對於吸引新的消費者來說，hTC要如何告訴這些人「選我就對了！」，會是相當重要的的一點。
2.改善產品生產鏈：對於hTC來說，現階段最大的問題並非「產品不夠有競爭力」，反而更讓消費者垢病的，應該在於「有錢買不到」吧？建議hTC應該更正視這樣的問題，除了做出讓人心動的產品，更應該要把握消費者購買決策的「黃金時間」，若是不斷考驗消費者的耐心，最後可能只能看著原本的客戶「琵琶別抱」的結果。
3.體驗行銷：相較於最大的對手三星，hTC目前最為貧弱的就是能讓消費者能充份體驗產品優點的管道，基本上賣東西如果是「東西好」，根本不用怕給消費者試用，尤其是像3C產品這樣高價的產品，消費者在下決策之前，除了口碑傳遞，更重要的就是親身體驗，「體驗行銷」正好就能滿足這兩種目的，如何更有效地讓消費者接觸到自家產品，感受到產品的好，比起花大錢請代言人造勢、舖天蓋地大買廣告強姦消費者的眼睛要更為重要。

