救救HTC  手機無人問津 HTC10大陸大降價求銷量
 
一、愛台灣要行動
    HTC手機在大陸無人問津，HTC10大陸大降價求銷量HTC10，這一部被寄予重振雄風的手機，在大陸市場，從發售起就笑話不斷，從閹割版到京東預約不破百，讓很多用戶徹底對HTC失去了耐心。近日HTC10在上市不到三個月的時間裡就開始了降價甩賣，大約每部手機可以便宜接近700元，不得不承認，現在的HTC正在重走諾基亞之路。工程師大批離職手機仍在吃老本，手機無人問津HTC10大陸大降價求銷量，在這裡不得不提剛剛發布的一加三（不喜歡它家的系統），許多人在其外觀看到了HTC的影子，這也許出自原HTC員工之手，據悉去年劉作虎在HTC挖走了不少人才，尤其是相機團隊。這也從側面反映了HTC手機業務的潰敗之勢。原本HTC憑藉果斷押寶安卓系統，一躍成為全球知名手機廠商，巔峰時期可以和蘋果三星掰掰手腕。但是近幾年來，蘋果的系統越來越流暢，三星在曲面屏，硬件等方面創新不斷，貌似只有HTC原地踏步，尤其是大陸市場，更是跟不上互聯網手機的趨勢浪潮，這就很容易解釋其目前衰敗的原因。心思全部在VR之上，從目前HTC VIVE的銷量來說，HTC在VR領域的投入是值得的，無論從體驗還是內容資源的豐富度來說，在VR領域，HTC又領跑了這個領域，從上個月將VR部門獨立出去可以看出王雪紅對其的重視程度，相信HTC會在VR的紅利期賺的滿盆。有一個事實可以承認，HTC的手機業務已經進入掙扎衰落期，最終被市場淘汰只是時間的問題。
 
二、台灣的HTC每況愈下
   雖然宏達電積極開發虛擬實境VR，但還是沒放棄手機本業，強打的M9手機銷售不如預期，中高階手機也賣的不好，每賣一支手機就賠1236元。不僅如此，攤開歷年全球銷售數字，2011年全球銷售4326萬支，2012年還有三千萬支，一路下滑，2015年更慘只剩1300萬支，專家說hTC狂推新機，但定位不明是衰退的主要原因。找天團五月天加持，HTC旗艦機皇M9銷售慘敗，比起上一代M8，同期出貨量下降四成三。中高階機種A9，賣得同樣普普通通，狂推三機種卻越賣越賠錢。2015年第4季，蘋果iPhone每支手機平均獲利高達5984元，SONY排名第二，韓國三星儘管單價低，但出貨量高達八千萬支，使得每支手機能賺748元，反觀宏達電銷量，只有三星的4％，每賣一支就得賠1236元。HTC在中間又不上又不下，所以導致在訂價策略上，有可能就是會賠錢。韓國三星和宏達電不同，靠「高規低價」策略衝高出貨量，好攤平成本，穩坐安卓手機市場一哥地位，再來看看hTC從2011年全球銷售4326萬，2012年還有三千萬支，2013嚴重衰退，年年下滑，2015年更慘只剩1300萬支。
 
三、HTC為何打不過三星
   曾是台股股王、台灣品牌揚威全球、被視為台灣人驕傲的智慧型手機大廠─ＨＴＣ（宏達電）目前的困境與問題，也正是台灣科技產業的問題與困境。宏達電1997年才成立，在全球智慧型手機市占率一度達16％。但接二連三的挫折則使其市占率腰斬、營收腰斬、股價更從一千三百元高點下滑到二百多元，市值蒸發近九千億元。宏達電成功的核心方程式，其實還是台灣數十年來最擅長的製造；用過宏達電手機者，對產品的品質、性能、卓越，總會說「讚」；尤其，宏達電又有別於大部分以代工為主的台灣科技廠商，以台灣品牌行走全球；但在激烈競爭中，缺點也暴露無遺。 短期而言，專利權掌握不足，讓蘋果在全球告透透，產品上市飽受干擾，對品牌經營與打造、產品行銷，仍缺乏如跨國品牌大廠一樣的專業、經驗、與投入。獲利最豐厚時，大發股利，並未以更多經費與資源投入品牌打造與行銷，宏達電完全沒有、似乎也不可能有能力打造出自己的作業系統與生態圈；只能以「靠行」方式，倚靠安卓或微軟系統，最後賺的還是硬碰硬的硬體錢、管理財。到最後，宏達電只剩下硬體的優越製造能力了。宏達電的優點與長處，正是台灣科技產業累積數十年、最是傲視全球之處；但其缺點與局限、及其長期發展的隱憂，也正是台灣科技產業的最痛之處。從南韓三星手機稱霸全球到小米機的厥起都可看出中國大陸市場的重要性，偏偏民進黨新政府仇中不重視大陸市場，台灣的教育只會打壓精英、鼓勵平庸，無法像大陸產生許多傑出的創業者，具有進軍全世界的視野，台灣的政客視野短淺，只會鎖國困死孤島，若無強有力的領導者，經濟將萬劫不復。

