德國慕尼黑地方法院在昨天宣布 HTC 因侵權訴訟而觸犯 Nokia 的 NFC 與藍牙無線通訊專利，判決 HTC 「永久」禁止在德國銷售侵權之 Android 產品。儘管 HTC 會再進行上訴，但若想開開心心迎接 2014 年，恐怕是不能繼續上訴了。
德國慕尼黑地方法院 30 日正式宣判 HTC 在德國的禁售令，此判決為永久性逞罰，若 HTC 未能上訴成功或達成和解，將痛失德國這個廣大市場。
在這項判決中，法官認定 HTC 觸犯 Nokia 透過近場通訊（NFC）與藍牙（Bluetooth）技術，在行動裝置之間傳輸檔案的專利（EP1148681）；原本 Nokia 還打算將 WiFi 傳輸納入專利內容，但在判決出爐前已將 WiFi 從專利中剔除。NFC 與藍牙在現今的智慧型手機上相當普遍，此侵權訴訟判決一但執行，HTC 幾乎所有產品都將撤出德國市場。
雙方這項侵權訴訟案件纏訟已久，早在 2012 年 10 月便舉行首次聽證會。除了 NFC 與藍牙訴訟之外，10 天前德國法院也針對 HTC 侵犯 Nokia USB 專利裁定德國禁售多款手機，這次的禁售令無疑是雪上加霜。不過並非只有 HTC 遭到打壓，Nokia 也對 Google 提出同樣的專利訴訟，但德國法院尚未完成相關判決。
也許是「柿子挑軟的吃」，在手機專利戰爭中，Nokia 頻頻對 HTC 出手，分別在三大洲（歐、亞、美）共七個國家（美、英、德、法、義、荷、日）提出訴訟。儘管今年並非事事順心，但若要說起與 HTC 的專利戰爭，Nokia 可說是春風滿面。

