德國法院判禁賣HTC手機　宏達電：會上訴！

▲HTC(圖/記者張煌仁攝)
國際中心／綜合報導　
德國曼海姆法院（Mannheim District Court）於上個月27日做出判決，要求當地禁止販售HTC；宏達電對此表示遺憾，但將對侵權結果進行上訴。
據悉，德州專利授權公司Acacia Research Group LLC，針對宏達電透過德國電信公司（Deutsche Telekom）所販售的智慧型手機產品，於去年向德國法院提出侵權訴訟；認為手機產品侵犯了Saint Lawrence Communicationsn所持的三個語音編碼技術專利。法院在上個月底做出判決，由Acacia勝訴，預料禁令將於本月底前實施。宏達電方面表示，對禁售一事感到失望，但會盡快對侵權地方提出上訴，將品牌在當地市場的影響降至最低。
根據了解，目前仍不清楚有多少手機受到禁令影響，不過德國電信公司（Deutsche Telekom）表示，目前仍可在該公司的網路商店，購買到HTC的手機。


