HTC付錢與Nokia「握手言和」！屢遭Nokia在國際上控告專利侵權的HTC（宏達電）昨對外宣布，雙方已簽訂「專利與技術合作契約」，由HTC支付一筆訴訟權利金給Nokia，並將手中4G LTE的專利組合授權給對方使用，未來並會尋求技術合作可能。
這場訴訟和解，將使雙方纏訟2年的專利訴訟官司，正式畫下句點。HTC不願透露權利金金額，但強調此侵權訴訟對財務無重大影響。法人表示，2011年蘋果支付Nokia的和解金就高達178億台幣，這次付出的授權權利金可能也在百億以上，今年可能難逃虧損。
HTC法務長雷憶瑜昨表示，相信雙方簽署契約後將更能專注為消費者提供創新的產品與服務。
依照這份專利與技術合作契約規定，HTC除將支付權利金給Nokia，合作範圍還涵蓋HTC自身的4G LTE專利組合，以強化Nokia未來的專利授權業務。宏達電並表示雙方還會探尋未來在技術開發、合作上的可能。
Nokia智財長Paul Melin也表示樂見雙方達成協議：「相信本契約簽署將強化Nokia的專利組合。」Nokia是在2012年時向HTC提起專利訴訟，美國並於去年做出判決，禁止HTC部份產品進口到美國。而美國國際貿易委員會ITC 原訂於美國時間本月10日再就HTC侵權NOKIA的一項無線電訊號除錯專利進行終判，外界一直預期結果可能對HTC不利，如今這場侵權訴訟雙方握手言和，電信業界認為長期而言，應該是雙贏結果。
(中國時報)

