我們先來回顧下 Nokia 和 HTC 之間的恩怨，在上個月的時候德國曼海姆地方法院裁定 HTC面臨了一項侵權訴訟侵犯了 Nokia 持有的節省電池電量有關的專利。不過這次，法院做出了又一個不一樣的裁定，稱 HTC 並沒有侵犯 Nokia 的另一個專利。對於此項侵權訴訟，雙方爭執的焦點是名為通信網路終端訪問互聯網的 016 專利，諾基亞聲稱他們在過去的 20 年期間已經花了 450 億歐元用於技術研發，但這種投資顯然沒有得到有效的專利保護。

諾基亞甚至認為 Google Play 應用商店的核心架構也侵犯了這個 016 專利，因為它允許協力廠商應用程式開發商通過 Google 伺服器提供資料給最終使用者的設備，並在上面運行相關程式。法院駁回了這個專利侵權訴訟對於 HTC 來說是個好事，對於 Nokia 來說則是一個挫折。這次訴訟裁決從某種程度上對 Android 整個生態圈也是好事，至少它們暫時不用受到這個專利的束縛。


