Nokia去年5月控告HTC及BlackBerry等多家業者侵犯該公司的45項專利，而且相關訴訟的侵權跨及ITC、美國德拉瓦州法院及德國兩大法院。由於ITC有權禁售侵權產品，而使該機關近來成為熱門的訴訟戰場。
美國國際貿易委員會（International Trade Commission，ITC）行政法官Thomas Pender周一（9/23）初判宏達電（HTC）侵犯Nokia的兩項專利。
Nokia指控HTC侵犯該公司的3項專利，相關技術包含透過通訊系統各種廣播介面傳遞與接收RF訊號的方法（美國7,415,247號專利）、接收器與訊號處理方法（美國6,393,260號專利），以及電腦與行動網路間的資料傳輸方法（美國5,884,190號專利）。Pender認為HTC侵犯了7,415,247與6,393,260兩項專利，但未侵犯5,884,190專利。
Nokia去年5月控告HTC及BlackBerry等多家業者侵犯該公司的45項專利，而且相關訴訟跨及ITC、美國德拉瓦州法院及德國兩大法院。由於ITC有權禁售侵權產品，而使該機關近來成為熱門的訴訟戰場。
Nokia已發表聲明指出很高興看到ITC確認HTC侵犯了該公司的專利，而外界則認為HTC將會針對Pender的判決提出上訴。（編譯/陳曉莉）

