根據美國華爾街日報（WSJ）報導，美國法院在初步裁定諾基亞(Nokia)與宏達電(HTC)之間的侵權訴訟是Nokia獲勝後，宏達電與高通(Qualcomm)得合作找出修改HTC旗艦款智慧型手機HTC new One（新一）的硬體晶片與其他可能的方式來改善侵權的問題，避免受到因侵權而影響的HTC 產品被美國市場禁止銷售的風險。
先前在2013年9月23日美國國際貿易委員會（ITC）已經初步裁定，宏達電與Nokia之間，有兩項專利訴訟，是針對與無線電相關、可強化通話傳送與接收訊號品質的，而受到影響的專利，其晶片是美國大廠高通製造。
儘管這個官司只列出HTC較舊款的手機，不過HTC的new One，以及HTC的新手機也使用相同技術，萬一美國ITC在2013年1月維持原判，這些HTC手機會被禁止銷售到美國市場去，輸出到美國市場的出貨量是HTC出貨量的20％。
這個官司所以重要，在於被挑戰侵權的內容是屬於硬體的範疇，如果要找到解決方案，是比軟體方式解決要困難的。
而台灣的宏達電方面，在ITC的裁定出來後，也發表聲明，該公司會繼續完成替代方案的準備，確保未來業務不受影響。「will keep its alternative plans ready to ensure no business disruption.」
由於Nokia已經被美國大廠微軟(Microsoft)收購，微軟是一家非常有資金與資源的公司，對於專利訴訟也不手軟，HTC如今面臨重要產品無法輸美的陰影，確實是需要尋求好的解決方式，以及和高通這個合作夥伴共商可行之計。
另一方面，微軟因為之前已經有對HTC收權利金，也不排除微軟這次會扮演收權利金的角色，只要HTC與Nokia雙方和解，用錢來解決，也不見得是不可行的方式。只是，這筆額外增加的費用支出，HTC可能就要傷腦筋了。
