Motiva Patents在美國起訴HTC專利侵權     本報綜合消息 日前，位於美國德州的非專利實施主體公司Motiva Patents正式向美國法院提起訴訟，控告HTC侵犯其擁有的5件與虛擬現實有關的專利。相關專利與追蹤用戶運動，位置和/或方向的系統有關。     據瞭解，此次訴訟涉及HTC的Vive、Vive Pro和Vive BE等產品以及相應的設備。Motiva Patents認為HTC的產品包含用於接收信號的技術和輸出裝置涉嫌專利侵權。Motiva Patents指出，HTC Vive之所以能通過追蹤技術允許用戶在VR（虛擬現實）中自由移動，主要使用了包含支持用戶與周圍環境交互的運動控制器，而該設備侵犯了與其擁有的相關專利。     此外，據HTC最近披露財報顯示，該公司在9月的收入為約合人民幣3.8億元，同比下降了80.71%。     一個企業的發展歷程常面臨許多重要的轉折。作為曾經炙手可熱的智能手機廠商HTC在2011年前後與蘋果公司的專利大戰中敗走麥城，不得已實施戰略轉型，期望在VR領域尋求突破。不過，從目前看來，HTC在VR領域的轉型異常艱苦，一方面要應對非專利實施實體的專利侵權訴訟，另一方面要面臨營收不斷下滑的風險。HTC想東山再起，不僅要抓住市場和消費者，推出更多讓消費者中意的產品，同時還要注重技術創新和專利佈局。