HTC的一反常態在於，它把新年的「首秀」給了一款不到2000元的產品——渴望8。而此前的兩年，這個機會都落在了高端系列One上。　　在2月底的巴塞羅那通信展上，HTC董事長王雪紅也幾乎是第一次作為發佈會的主角站在台上，她顯然還不太適應這種方式，一些動作看上去有些刻意。3月的倫敦也同樣如此，第一個把M8（HTC新的高端產品）展示給媒體的也是她。　　形成反差的是，在2012年發佈第一代One的那一天，王雪紅默默地坐在會場第一排最左邊的位置，她時不時地會為台上的CEO周永明喝彩，拿出自己的手機給他拍照。但會後，她也向經濟觀察報記者坦承，她其實更習慣站在後面。　　當然，媒體對此的評價多集中在王雪紅「不得不」出來站台，HTC在去年並沒有如她所願地止住下滑。在市場研究機構Strategy Ana-lytics公佈的數據中，2013年年底HTC的市場份額僅為2%。在去年，它甚至成了幾樁收購傳聞的主角，儘管王雪紅一直在講HTC是非賣品。　　而把中端產品作為「頭炮」，又讓媒體感覺到HTC正在改變策略，改打中低端市場。實際上，這並不是沒有道理，HTC的第一代渴望（HTC的中價位品牌）在國內三大運營商的訂單中，都名列前茅，HTC也把這個誕生在中國的系列推向了全球市場。　　其實擺在王雪紅面前的問題很簡單：做大還是做強，這也是所有站在轉型當口的公司都必須面臨的抉擇。如果HTC選擇了中低端，那麼憑借它的品牌、研發能力以及國際市場的優勢，它有很大的機會能在這個相對小的領域里，做成真正的強者。　　但在王雪紅的心裡，HTC就應該像之前那樣作為一個世界級的品牌存在著。「在高端市場，也只有三個品牌，蘋果、三星和HTC。」她的信心來自於One得到的無數個大獎，以及合作夥伴對這系列產品的贊揚。　　從去年開始，王雪紅把自己「摁」在了HTC上，她同時掌控著幾十家公司，而現在，她已經讓自己從這些繁雜的業務中脫離出來了。　　她做了很多基礎性的工作，甚至在很長一段時間里，我們都很難看到這些工作能立竿見影。但正是之前一段「野蠻生長」所遺留下的問題，讓她覺得很多事情都很「彆扭」，比如前兩年的旗艦產品都不可思議地推後了銷售週期，一個因為專利訴訟，另一個則是供應鏈供給不足。　　「我們這麼好的產品，卻交不了貨，你理解我當時的心情嗎？」在去年的一段時間里，王雪紅明顯地感覺到了這家世界級的公司正在失去「勝利的節奏」，這比她之前的預期要嚴重得多。因為更早的時候，她只是覺得自己的產品不再有那麼強的進取心，以及並不成功的營銷策略。但去年旗艦產品的大膽創新卻被供應鏈拖住了腳步，一切都始料未及。　　「我覺得我們已經走出了低谷，就像在做M8時，很多時候我們都覺得在超出自己的預期。」王雪紅說，她覺得是時候去奪回市場了，這當然不僅僅是高端市場，「我們要在兩個市場都有自己的旗艦產品，而且他們都背負著拿回市場份額的任務。」　　訪談　　經濟觀察報：你更多地出現在HTC的各種公開活動中，而且在最近兩款產品的發佈會上，你也非常罕見地上台，你看上去正在把更多的精力放在HTC上？　　王雪紅：我覺得你可以這樣講，既然這段時間我在執行，就要深入地去做。我就是要給大家傳遞一個信息，這是我要全身心投入的地方，很多決定都是我自己簽字的，所以我必須要出來講。　　經濟觀察報：你曾說過去年是HTC的谷底，而之後它將反彈，但實際上，這兩季的財報也同樣不理想。你怎麼看？　　王雪紅：我看的是整個HTC的戰略和運營。去年的一段時間，我就只有一個感覺：我們有這麼好的手機，卻為什麼交不了貨？當時在經營管理上，發展的路線上的確有一些問題，至少感覺不是很好，這就好像是進入了一個谷底。　　從這個層面講，去年第三季之後，最大的難關就已經過了。從那個時候開始，我們整個產品的節奏、渠道的發展、整個市場活動都在往正向發展。至於公眾理解的「谷底」，就是從財報角度來看哪一個季是最不好的，我們曾公開講過，今年的第一季度會是HTC從財報角度的一個谷底。我們從第二季度開始，在營收和利潤上都會有很明顯的提升。　　經濟觀察報：在你看來，去年的頹勢來自於何處？　　王雪紅：坦率地說，我們在去年市場份額滑落，主要是一些中價位的手機。在2012年時，很多消費者聽過我們的一款產品叫「新渴望328」，它在大陸市場一款產品就賣出去了五六百萬台。我們在中國首推之後，又把它推廣到了全世界，最後取得了很好的成績。在那個時間點，我們所謂的中價位，或者說1000多元的市場，我們的份額接近20%。而現在這塊是缺失的，所以我們要奪回這塊市場，達到以前的市場份額。在我們看來，中端價位不是一個嘗試，我們實際上是想恢復。　　我們也反思了去年的問題，第一是節奏；第二是定價。這兩個方面今年會改得比較靈活，當然我們不會特別刻意地去打低價，還是希望給他們帶去特別的吸引力。此外，還要給三大運營商帶來新的用戶，這個非常重要。說到節奏，現在你也許不會有太多的感覺，但從我們內部看，去年12月以來，我們認為自己的節奏開始變對了。去年下半年推出的幾款產品，包括所運用的推廣方案，最終都在銷量上有所體現。而今年我們會比之前更多地參與到中端價位產品中，甚至是千元智能機，這就需要更靈活的節奏。　　經濟觀察報：今年HTC要主攻中低端市場？　　王雪紅：並不是這個意思，HTC 的產品戰略一直都是用最高等級的旗艦機來拉動一個中價位段的產品的覆蓋，今後還會如此。我們認為HTC要在中國做得成功，One系列（HTC的高端機型）就必須要走一定的量，因為這是品牌的支撐度。而我們的中價位實際上是跟很多品牌高價位產品競爭的，但我認為這塊也得走很高的量，所以這兩個價位我們都得有最高等級配備的旗艦產品。　　我剛才說了在中價位段，HTC要重新拿回市場份額。其實高價位段同樣如此，講得更直率一點，我也希望最頂級的旗艦產品也拿到20%的市場份額。我所謂的「最頂級的旗艦機」就是指三星、蘋果、HTC這三家在比。　　經濟觀察報：理想的狀況下，高中低端產品的比重會是什麼？　　王雪紅：這個我倒不能很明確地告訴你。但以全球來看，旗艦型高端機從數量的角度，大概佔總量的三成，低端部分會佔到四五成，那麼中間就是中價位的部分。HTC的整個產品陣營會比全球的情況稍微往高端靠一點，所以我們在高端和中端部分應該會比全球的比例高。　　經濟觀察報：M8剛在倫敦發佈，當地的渠道就能買到這款產品，看上去供應鏈有了明顯的改觀？　　王雪紅：3月25日，我們公佈了230多家已經開始針對這款產品合作的運營商，最終我們會達到280家。而且在一兩個星期之內，差不多4月中旬，全部的鋪貨就會完畢。我們努力地在避免去年的問題，現在看來，效果很明顯。　　經濟觀察報：你們做了什麼？　　王雪紅：其實去年的M7有非常多的創新，一體成型的金屬機身再加上天線是非常困難的。我們本以為可以大量製造，但是發覺製造商沒有辦法做那麼大量，逼他們也做不出來。去年M7的發佈也是在倫敦，結束之後我們就非常緊張地飛到了深圳，之後就幾乎一直待在深圳。就是做不出來，而且是很有名的日本廠商。　　今年我們在做M8時，就極其注意這一點。我們要教這些合作夥伴如何去造模具，如何去做天線之類的，之後還要幫助他們去大量地生產。去年一個很有名的合作夥伴在給我做一些零部件，他們竟然做了計劃的120%出來，這讓我們非常吃驚。　　經濟觀察報：你去年提到HTC的營銷有很大的問題，這導致產品無法表現出真實的價值，你現在想到的解決方法是什麼？　　王雪紅：我們要更聚焦，尤其注意在每個地域多去思考當地的民情，這樣就會更容易讓消費者產生共鳴。去年在中國遺憾的是，我們的產品週期並沒有跟全球保持一致，今年絕對要一致。我們需要更直接地告訴消費者HTC的價值，也可以說要更大膽一點。比如我們就直接跟競品比一比，如果同樣的東西，他賣的是這個價格，而我們更有優勢，這就會產生很大的效用。　　經濟觀察報：你去年底任命公司CFO張嘉臨同時兼任全球銷售總裁，這應該並不是一個常見的公司任命吧？　　王雪紅：他雖然是公司的CFO，但他非常清楚公司運營上的理念，因為他本來對業務就很深入，不只是個片面的財務專家。他懂得大陸消費者買東西的節奏，喜歡什麼，如何把自己的技術和設計推向大陸市場……他會把掌握的這些資訊，並清楚地告訴研發團隊，他對自己要做的事情很敏感。　　還有營銷層面，我想把財務和營銷之間的層層關卡都減掉。比如有人會說這支廣告在大陸也許不需要那麼多錢，在美國做會更便宜，他就可以做出決策，這樣效率就提高不少。　　經濟觀察報：你如何預期HTC今年在大陸的走勢？　　王雪紅：前幾天一個大陸運營商的高管還說，HTC對他還是有很強的吸引力的。為什麼？有兩個原因，第一，我們是從歐美市場回到大陸市場，從消費者看品牌的角度，他把我們當做國際的大廠；第二，我們還是一個中華民族的品牌，如果HTC只是在歐美市場上成功，這絕對不是一個完美的HTC。國內的三大運營商也都是這麼看的，我和他們的一把手都有過不少的交流，他們覺得去年我們很可惜，因為供貨的問題沒有抓住一些機會。今年一開始覺得可喜的是，他們說我們踩對了線，接下來千萬不要再犯錯。實際上，我們現在還是戰戰兢兢，但在大陸市場上，我們還是很有信心的。