值得一提的是，除了在Android陣營中發力外，當時的Windows Mobile陣營也有HTC的一席之地（代表機型：HTC HD2 / HD7）。    根據市場調研公司Gartner的統計數據顯示，HTC在2010年全年共賣出了2460萬台智能手機，在Q2開始進入全球手機廠商的前十排名。而在之後的2011年，總銷量飆升到約4300萬台。    同時，HTC在這時候收購了Beats的51%股份（以3億美元收購），並陸續推出了HTC的Beats系列產品。    國產手機品牌在2011年開始迅速崛起，以小米、魅族、華為、中興、酷派、聯想為首的手機廠商開始在線上互聯網和線下市場發力，通過推出更低價、更加「接地氣」的手機產品來搶佔國內智能手機市場的份額。    然而這時候HTC卻並沒有將主力掉頭轉向國內市場，而且還繼續保持著中高端的產品路線，這顯然與國內手機企業注重「性價比、接地營銷、線下渠道鋪廣」的發展方式完全不同。    「高冷」的姿態讓HTC陷入了品牌調性的僵局。從2012年上半年開始，HTC在國內的份額開始流失。而更加雪上加霜是，一向被HTC所重視的北美市場也因為與蘋果的專利問題被ITC（美國國際貿易委員會）所制裁（由蘋果在2010年3月提起的訴訟）。    ITC最終裁定HTC侵犯蘋果iPhone的第647號專利，該專利為「直接在郵件與短信中點擊號碼撥打電話」。    同時，ITC也正式宣佈了進口禁令：自2012年4月19日起，美國禁止進口涉及侵犯專利技術的HTC智能手機。    儘管HTC在此次專利糾紛之後與蘋果簽訂了授權協議，但在短短半年時間內，HTC在美國市場的份額從原來的約23%「垂直」下滑到6%。而由於產品和利潤問題，通訊運營商開始放緩對HTC智能手機的推廣，這對於HTC來講無疑是相當沈重且連續的打擊。    在國內和海外市場雙重失利之後，HTC的業績開始走下坡，而在2011年所購入的Beats股份也分別在2012年、2013年分別回賣給Beats，以補充HTC當時在國內外所流失的業績。