鍊子掉個不停的供應鏈如果說硬件出身的廠家在營銷上有短板，那在供應鏈上出的bug的鍋就完完全全得自己背了。三星是垂直一體化的，半導體業務有絕對的領先優勢，在終端也運營自己的品牌，這種既是裁判，又是球員的角色本來就應該提防，更不用說三星的「戰績」連郭台銘都恨的咬牙切齒，先是金融危機直接切斷台灣供應鏈的訂單，再是2010年三星、LG、奇美電、友達都歐盟追溯「操縱面板價格案」中，唯獨三星做了「污點證人」去告密，這種不將江湖道義，確保自身利益最大化的手法相信台灣供應鏈已經是共識了，在這種背景下，還敢用三星最新的技術做旗艦機型，就是給自己挖坑跳...三星壟斷了當時新的屏幕技術AMOLED，意料之外情理之中的，三星把HTC狠狠地擺了一道又一道、捅了一刀又一刀。當年HTC先後推出的暢銷機型Hero和DesireHD採用的都是AMOLED屏幕，而三星卻兩番以產能不足為由對HTC斷供，旗艦機型斷貨，想想都覺得悲傷，心疼被坑得外焦里嫩的HTC。以代工出身的HTC，自身並沒有掌握芯片、屏幕等核心技術，零部件均來自於第三方廠商，供應鏈的控制力在大廠發力後日漸減弱，良品、產能等各種狀況層出不窮，產品走下坡路，那就什麼都救不回來了...彼時的同行，行業總龍頭的蘋果自然不用說了，Tim Cook的操刀可謂堪稱完美，6天的存貨週轉率、負的運營成本。而同為安卓陣營的老對手三星，因為縱深整合的產業佈局，手機零部件均可自產自銷甚至外銷，新技術、產能都管夠。對供應鏈沒有控制力，產品就沒有持續的生命力，這就是行業殘忍的事實。相信這一點，錘科的羅玉龍老師應該是深有體會，而現在，行業對供應鏈能有話語權的門檻已經去到了年出貨千萬台級別的了，這已經不是有草莽英雄的年代了。