HTC最近一次讓人匪夷所思的策略是旗艦HTC 10。作為一款當時本應用來衝擊國內市場的旗艦手機，HTC不但沒有將這款手機在國內推出，甚至還僅推出了一款配備高通驍龍652、3GB運存但售價卻高達3799元的HTC 10 Life Style。    這無論是價格和配置都與其他國產手機相比處於劣勢，如此「非凡」的產品策略讓人實在摸不著頭腦。    顯然，在市場策略意識的模糊、公司內部管理混亂、產品競爭力較低3個大問題下，HTC至今仍然未能完全扭轉業績下滑的局面。失去了當初對通訊行業的機敏性，加上連續的失敗遭遇，讓HTC這家公司「屋漏又逢連夜雨」，公司市值也從原來的上百億美元萎縮到了如今的（約）19億美元。    重新發展智能手機與VR設備    不過，儘管HTC的旗艦在國內外都銷售平平，但就在HTC的業績一落千丈之時，此前與HTC一直有合作的Google向它伸出了橄欖枝，讓它在黑暗中看到了一點曙光。    同年9月，Google以11億美元的價格收購了HTC的Pixel研發團隊。這一則消息在剛傳播出來的時候很多人會誤解為「Google收購HTC」，但實際上，Google只是瞄准了HTC頗為核心的Pixel研發團隊，並對該團隊進行收購，以「軟硬合一」對形式鞏固Android陣營在全球的地位而已。    在收購了Pixel團隊之後，Google的Pixel 1、Pixel 2均由HTC代工生產，更大的Pixel 2 XL則交給了LG負責代工。    沒了Pixel團隊的HTC還值多少錢？目前來說還是一個謎。那麼拿到這11億美元的HTC打算怎麼花，我們或許可以從各個媒體的採訪中找到答案。    在近年VR技術的發展勢頭中，HTC也通過Vive這款設備在全球的VR領域佔了不少份額，而這項業務確實也給了HTC帶來一定的增長業績。對於在Google那拿到的11億美元會怎麼花？HTC董事長兼CEO王雪紅在此前的媒體採訪中表示：    這次和Google共同簽訂此協議代表雙方長期穩定的合作夥伴關係再次邁出穩定的一大步，不僅為Google硬件業務注入強大的創新研發動力，也確保HTC在智能手機和Vive虛擬現實領域可持續創新。    可見的是，HTC已經將這11億美元押寶在略有氣色的VR設備上，而並非是智能手機。在2018年的CES大會上，HTC帶來了新一代的VR設備?Vive Pro。該產品在外觀和硬件上進行了全面升級，除了新設計和新硬件外，同時也是一款可無線連接的VR設備。    從重金投資到對產品的巨大改進，可見HTC在VR領域上依然抱著很大的希望，儘管目前VR的發展趨勢和普及暫時還不明朗。    此外，雖然HTC在研發資源上更側重於VR方向，但他們也沒有放棄智能手機業務。在去年的媒體溝通會上，HTC運營長陳文俊表示：    之前的運營長對國內市場的重視還不夠，錯失了很多機會。    如果說HTC「回歸」國內市場，這個詞可能說得有點沈重了，我們就說是重新「進入」國內市場吧。    就在CES 2018展會結束不久後，HTC在1月15日發佈了今年的首款手機產品?HTC U11 EYEs。該機外觀設計與之前發佈的U11+相似，硬件定位中端，為高通驍龍652 + 4GB運存+ 6英吋1080P分辨率屏幕搭配，主打前置雙攝。而它的定價與目前的OPPO、vivo接近，為3299元（預付99元後領券為2999元）。