碾壓蘋果三星的昔日王者HTC，還有機會翻身嗎？曾經作為第一台搭載安卓系統的智能手機的廠商HTC，在智能手機剛剛崛起的那個年代可謂叱吒風雲、呼風喚雨，曾經被國人親切的稱呼「火腿腸」。 但是HTC最近幾年江河日下的業績已是有目共睹，大家或許還依稀記得2011年4月前後，HTC市值首次超越諾基亞的輝煌時刻。而在整整五年之後，儘管發佈了旗艦One系列的M7、M8等相當驚艷的手機，但是依然無法阻擋業界將HTC與昔日王者諾基亞、摩托羅拉、黑莓等沒落手機品牌化為同一個陣營。早在2011年，是HTC最輝煌的時刻。作為全美國最暢銷的智能手機品牌，僅僅在第三季度就售出570萬台手機，市場佔有率接近25%，同時也超越蘋果、三星成為美國最大的智能手機廠商。然而在輝煌過後，市場給HTC帶來的確實份額不斷地下滑，市值蒸發等等一系列災難。HTC的落敗有很多方面的因素：機海戰術、創始人之間的風格不同、營銷品牌不利、組織管理等等。而且與蘋果的專利戰讓HTC在美國市場的發展也處處受挫，並且忽視了中國大陸之一關鍵市場也是一個戰略性選擇的問題。不過俗話說得好：瘦死的駱駝比馬大。在手機廠商的垂直整合方面HTC還是具有很強的優勢，但是HTC供應鏈依舊短板明顯，旗艦手機從One M9開始一直是嘈聲不斷，中端市場表現乏力，依然難使這只現階段的「駱駝」翻身。歸根結底，HTC已無力像曾經那樣挑戰蘋果三星，中端市場更是跟不上華為、小米等廠商的節奏，HTC再博反彈的機會已經渺茫，接連台灣經營之神的女兒王雪紅也已回天乏術。而如今HTC,將全力轉投VR領域，我們希望這個曾經的王者能夠帶給消費者更多的奇跡！    整體營收無限下滑 HTC到底還剩下什麼？HTC供應鏈？    本月初，HTC公佈了2017年12月的月報和2017年全年的營收報告。    從報告看，HTC在2017年12月的營收依然處於下滑狀態，月度合併營收為40.2億新台幣（約8.7億元人民幣），環比2016年下滑29%；全年合併營收為621.2億新台幣（約135億元人民幣），與2016年相比下滑20.5%，為13年來最低營收水平。    雖然HTC在去年的2月、3月、6月出現了全年鮮見的盈利，但由於盈利月較為分散，所以未能給季報和年報的成績有太大幫助。    其中，根據HTC在去年公佈的第三季度（Q3）財報看，公司在Q3的合併營收為157億元新台幣（約34億元人民幣），同比往年下滑2.4%，淨虧損31億元新台幣（約6.7億元人民幣）。這也是HTC的第10個虧損季度。    儘管HTC在去年5月曾推出過HTC U11試圖輓回9個財季連續虧損的尷尬局面，但這個「救兵」最終亦未能完全扭轉局面。而在此之後，HTC推出了U11的「全面屏」升級版HTC U11+，但該機銷量依然平平，顯然最終也未能完全改變HTC的現狀。    在2006年之前，HTC是一家主營代工產業的廠商。    2007年是智能手機發展的風口，Google的Android智能手機系統、初代iPhone與iOS系統的面世讓大家對「智能手機」有了新的認識。    而在初代iPhone發佈的次年（2008年），HTC推出了全球首款安卓智能手機——HTC Dream，也就是研發代號為「G1」的HTC手機。該機憑借其酷炫的側滑造型、新穎的操作體驗、比iPhone更低的售價，在發佈不久後便成為了大家關注的焦點。    與此同時，在T-Mobile、Optus等多國運營商支持下，HTC Dream迅速在全球多國發售，同時更在當時創下了150萬台的預售數量。    HTC Dream之後，HTC Magic（G2）、HTC Hero（G3）陸續被推出，吃准Android智能手機這股勢頭的HTC在手機事業開始蒸蒸日上，無論是在國內還是在國外市場。    2010年，HTC與Google再次合作推出全球首款Nexus設備——Nexus One。該機由Google設計、開發和銷售，HTC負責設備代工，是一款軟件商與硬件廠商之間合作的「代表作」。    同時，Google也從這時候開始了與硬件廠商合作生產Nexus系列設備的生涯。而之後的Nexus 9平板電腦、Pixel、Pixel 2智能手機均為HTC代工生產。至於Google與HTC的關係，我們下文再作分析。    2010年到2011年，品牌名聲和手機業務在全球得到迅速壯大的HTC，以估值高達355億美元的市值一度達到了行業之巔。    在海外市場的多家通訊運營商推動下，HTC如虎添翼，成為了北美市場最暢銷智能手機之一。    諸如HTC Desire（俗稱：G7）、HTC Wildfire（俗稱：G8）、Incredible S（俗稱：G11）等都是當時燴炙人口的機型。其中HTC Wildfire是當時鮮有的低價Android智能手機之一，售價僅為11900新台幣（約2599元人民幣），成為不少用戶接觸Android智能手機的入門選擇。