HTC內賊案：首席設計師簡志霖被起訴    2013    台北地檢署偵辦HTC內賊案，認定首席設計師簡志霖、設計部處長吳建宏涉嫌虛報發票及竊取商業機密，今天(27日)起訴簡志霖等人。宏達電公司今年8月間，對設計部副總簡志霖、處長吳建宏及工程師黃弘毅提出告訴，指控3人涉嫌勾結合作廠商威信通信公司虛報設計費逾新台幣1100萬元、與威信、萬富隆等3家廠商製造假交易，以及疑似洩漏公司的營業秘密至大陸。檢調8月發動首次搜索及約談行動，查扣簡志霖及吳建宏的計算機，裡頭檔案包含手機設計、圖表、客戶名單及相關報表。檢察官訊問簡志霖、吳建宏後，將兩人聲請羈押禁見獲准，日前聲請延押兩個月。台北地檢署偵辦近4個月後，今天將全案偵結，起訴簡志霖、吳建宏等人，目前在押的簡某及吳某，將移審台北地方法院。屋漏偏逢連夜雨！HTC首席設計師簡志霖居然是「內鬼」！HTC與王雪紅真不容易。屋漏偏逢連夜雨。一方面，HTC業績最近幾季度來一直低迷不振（今年第二季度淨利潤與去年同期相比下跌83%），資本市場也屢傳可能出售的消息；另一方面，內部，近幾個月來數名高管離職動蕩，而現在最狗血的劇情是：高層居然出了「內鬼」！商業間諜案在HTC正鮮活上演。據台灣《中國時報》報道：宏達電董事長王雪紅日前向檢調提告，指副總兼首席設計師簡志霖、處長吳建宏、設計師黃弘毅3人，疑假借委外設計NEW HTC ONE機殼為由，詐領1000余萬元(新台幣，折合人民幣212萬元)設計費；另，簡志霖疑竊取HTC Sense 6.0 UI接口等商業機密，並計劃在離職後攜HTC機密出走，與HTC的競爭對手研發新品。由於宏達電8月30日發放年中紅利，當地檢察機關調擔心簡志霖等人拿到紅利就落跑，為保全證據，在股巿收盤後，前往HTC研發部門，在宏達電法務長陪同下，搜查簡志霖3人辦公室，查扣3人的計算機及手機，清查裡面是否有拷貝，或是以e-mail寄出商業機密。另查扣3人賬戶內300多萬的存款。據說，簡志霖等3人被控違反台灣「證交法」之背信罪，可處3至10年徒刑，違反營業秘密法之洩漏秘密罪，可處1至10年徒刑，並處300萬至5000萬元罰金。案情宏達電控稱，簡志霖等人明知NEW HTC ONE機殼是自己的設計團隊設計，卻勾結「威信電通科技」，佯稱是委託威信設計，由威信出具假髮票，交給簡志霖等人向宏達電請款，廠商領走設計費後，再將現金分次交給簡志霖3人，估計3人自5月至7月共詐領1000多萬元設計費。另宏達電控稱，簡、黃兩人參與過ONE系列手機研發，簡志霖計劃離職後自行創業，日前已在台灣成立「小玉」手機設計公司（台灣中央通訊社報道，這三名犯罪嫌疑人被認為已經在台灣和中國內地建立了自己的智能手機設計公司），並完成公司登記。HTC現在除了懷疑簡、黃等人把2013年下半年將研發推出的HTC Sense 6.0之UI接口程序、屏幕接口程序等重大商業機密攜往「小玉」公司外，甚至懷疑簡疑事先與其他手機業者談妥，打算把商業機密竊走。嫌疑人簡單背景簡志霖是HTC招聘的第一位工業設計師，在2001年10月加入HTC，目前是設計團隊負責人，他領導的設計團隊決定HTC手機外形、UI接口及功能，並曾設計過ONE系列多款機皇手機。黃弘毅則是參與ONE手機設計的工程師。簡志霖在HTC的高峰：HTC One2013年4月，HTC發佈今年的旗艦機HTC One後，簡志霖曾被公司安排作主要代言人之一，多次向媒體侃侃而談，闡釋HTC One設計的思想與精華。簡明確表示：HTC One是當下世界上最好的安卓手機。很多人說新一代HTC One很薄啊，但是實際上比蘋果要厚一點，西方強調科學跟精准，所以它的設計是平板，一樣的厚度，而我們在設計中吸取了中國藝術強調的意象，給人的感覺機身設計非常薄。此外，兩邊薄中間厚的機身設計的持握感很好。為了滿足更高品質的訴求，在設計過程中我們花了難以想象的精力和成本，很多設計師在聽到最初的金屬手機的構想時，表示這個根本不可能完成，尤其是做天線的技術人員。但是我們清楚我們想給消費者帶來的是什麼，HTC就是這樣克服重重困難創造出全世界第一台全金屬設計的手機。他還談到如何權衡設計理想與成本或產能之間的矛盾：君子愛財取之有道，如果為了獲取更高的利潤，可以使用塑膠外殼，壓低成本，拉高毛利，但是消費者不會買單。消費者的需求是最重要的，我們首先是要滿足消費者的需求。