（HTC）首席設計師簡志霖洩密案扯出成都市政府    「首席設計師叛變，成都市府挖宏達電牆腳」，4日出版的台灣《壹週刊》以此為題爆料稱，被稱為近年來台灣科技界最大醜聞的「HTC洩密案」中，HTC首席設計師之所以「洩密叛變」，是因為大陸成都市政府「挖宏達電的牆腳」。《蘋果日報》稱，HTC所屬公司宏達電的首席設計師簡志霖常私下對同事抱怨公司是「血汗工廠」，鼓動大家一起出走。對此，台灣東森新聞4日揶揄稱，這起看似平常的商業洩密案大有向「無間道」發展的趨勢。《環球時報》記者4日就此致電成都市委宣傳部，被轉了兩次電話後，該部外宣辦文化交流處一位工作人員稱，現在還不瞭解此事，無法回復。    據台灣「中央社」報道，宏達電公司8月對研發部門副總簡志霖（39歲）、設計部處長吳建宏（37歲）及工程師黃弘毅提出指控，稱3人涉嫌「勾結」大陸合作廠商詐取高額設計費用，並竊取公司最高商業機密，企圖自立門戶以進軍大陸市場。台北地檢署隨即介入調查，在進行了約談後於8月31日正式聲押（「聲請羈押」的簡寫可理解為「申押」）簡志霖、吳建宏。    據當地媒體報道，HTC董事長王雪紅日前向檢調部門提告，指HTC副總兼首席設計師簡志霖、處長吳建宏、設計師黃弘毅3人，疑假借委外設計新HTC One機殼為由，詐領1000余萬元新台幣（約合人民幣204萬元）設計費。另外，簡志霖疑竊取HTC Sense 6.0的UI接口程序的商業機密，計劃在離職後攜往他在台灣地區所開設的手機設計公司或與其他從業者研發。    簡、黃兩人參與過HTC One系列手機研發，簡志霖計劃離職後自行創業，此外，簡志霖今年由妻子掛名，在台成立「小玉」公司，簡、吳2人也準備離職，並涉嫌挖角研發部同事，計劃以「小玉」公司名義「帶團」跟四川官方單位合開手機公司，還竊取瑪丹娜、小狗系列「圖形接口」機密，且證據顯示，2人涉多次赴大陸簡報展示此系列接口，機密有可能流出。吳建宏到案後，坦承收回扣及假交易，咬死是上司簡志霖指使，由他向廠商收取現金後，先存妻子賬戶，再分批交給簡，至於「圖形接口」，他與簡均辯稱非機密。簡則強調，威信等廠商交付的款項，是對方要投資「小玉」，不是回扣也非假交易；但威信老闆張俊宜供稱，是為雙方合作而無償提供發票。因檢調另在簡志霖、吳建宏家中及賬戶，查扣800余萬元，且扣走計算機、報表等分析後，認定簡、吳違反《營業秘密法》等罪，且有資金及機密流向不明，供詞不一，加上2人近日密集赴大陸，又在大陸買房，有串證之虞，昨聲押獲准，2人律師已表示將抗告。檢調查出，HTC長期委託威信等三家業者製作機殼等零件，簡志霖及吳建宏去年起，涉嫌從中收取回扣620萬余元，今年5月間，還要威信提供發票，向hTC詐領設計費1000萬余元。簡志霖是宏達電創新研發中心首席設計師，近來率團隊以新HTC one打響名號，他前年就接任研發中心副總，年薪加紅利獎金逾1500萬元起跳。簡志霖在庭訊空檔跟辦案人員閒聊，還提及「王雪紅（董事長）、周永明（執行長）說，我是公司三大核心之一，沒我HTC會倒。」對此，宏達電強調，公司有足夠的人才儲備，「不會因個別人員而受影響」。就在檢方加緊偵辦之際，《壹週刊》4日卻刊發「深入報道」稱，目前年薪超過1500萬元的簡志霖之所以「背叛」，其實「大有背景」。報道稱，今年上半年，簡志霖常申請到大陸視察業務，訪問地點都集中在成都，但在當地沒有業務，因此引起財務主管疑心。而簡志霖在接受聲訊時則坦承，曾經帶著新出爐的界面設計「到大陸講給成都市的國營企業聽」，因此檢方懷疑其在大陸合作的對象並不是私人企業，疑似是官方背地裡「挖牆腳」。《蘋果日報》稱，簡志霖常私下對同事抱怨公司是「血汗工廠」，鼓動大家一起出走。洩密案引發島內媒體熱炒，台灣宏達電深受其害。東森新聞報道指出，受到傳言影響，宏達電4日開盤一度跌停。為了化解外界疑慮，台灣宏達電執行長周永明對員工發出公開信，一方面向員工信心喊話，表示公司設計團隊有足夠的資金和人才，此案不影響公司運作；另一方面又下封口令，要員工勿回復媒體詢問。案件還引發輿論對台灣科技可能外洩及台灣電子產品市場被擠佔的擔憂。TVBS4日指出，HTC洩密案顯示出台灣高科技企業的困境與無奈。東森新聞稱，如果消息證實，大陸官方挖台灣高層次人才「的確是個警訊」。加上宏達電主要假想敵韓國三星日益壯大，也不斷「挖牆腳」，這對目前在全球市場陷入苦戰的宏達電可說是雪上加霜。近一年內，銷路每況愈下，股價更是從頂峰時期的1000多元直線下跌到100多元。遠東科技大學人士指出，可悲的是，台灣首屈一指的手機公司竟然不如大陸一個市政府下設的無名手機公司「迷人」，這豈不是對台灣經營環境與發展前景的最大嘲諷？台當局及島內企業應當引以為戒，不要再沈迷於「先進科技」的迷思之中。台方檢調指出，被告除涉犯《證交法》背信等罪，另涉將機密外洩至大陸，依年初修訂的《營業秘密法》，已對洩密等商業間諜行為加重刑責，最重判10年。