宏達電內鬼案 簡志霖800萬交保    喧騰一時的HTC宏達電「內鬼」案，台北地檢署昨天偵結。檢方認定，宏達電工業設計部副總兼首席設計師簡志霖、處長吳建宏等人涉嫌將尚未公開的商業機密攜往大陸，並浮報、收受回扣3356萬6000元，依證交法背信罪，違反營業秘密法起訴簡、吳及廠商共9人。    本案是立法院今年1月通過營業秘密法修正案，對洩漏營業秘密行為，施以刑責後，檢方第一件起訴案例。    在押的簡志霖、吳建宏2人，隨後移審台北地院，吳建宏坦承犯行；簡志霖則承認部分。法官以2人犯重罪有逃亡動機，但認為無羈押必要，諭知2人各以800萬、500萬元交保，限制住居及出境，並向派出所報到，且不能和本案重要關係人接觸及串供。    北檢起訴的9人，有6名是宏達電高階經理人，包括簡志霖、吳建宏、資深經理黃國清、黃弘毅、製造設計部經理洪琮鎰、員工陳枻佐，另有3名廠商，威信、佳元公司負責人張俊宜、陳榮元及廠長陳忠貴。    起訴書指出，簡志霖、吳建宏有意在外成立新公司「曉玉」，並在大陸籌組「玉科技」公司，挖走宏達電工業設計部多位主管、員工集體跳槽。    今年6月23日，簡志霖利用代表宏達電赴大陸北京清華大學洽商合作，攜走多款宏達電手機未公開之操作介面中的ICON圖形設計，私下向宏達電的大陸合作廠商北京「網秦天下」策略長蔣毅威、執行長HENRY、營運長BRUSON等3人簡報，作為雙方將在大陸地區所成立的新公司「玉科技」所用。    此外，簡志霖、吳建宏、黃國清、黃弘毅等人自100年7月間起，向合作廠商威信電通、佳元公司，以開立不實發票，多次製造不實之交易，向宏達電浮報、虛報費用、向廠商收取回扣高達3356萬6000元。    檢調偵辦期間，曾在簡志霖住處及台灣「曉玉」公司、吳建宏夫妻帳戶查扣數百萬元，檢調視為犯罪所得，已依法沒入。    針對台北地檢署偵辦HTC內賊案，以詐欺等罪嫌起訴HTC前首席設計師簡志霖、設計部處長吳建宏等6名員工，與3名供應商一事，宏達電昨表示，公司向來注重員工的道德與廉潔操守，亦重視公司創意、智慧財產，及公司機密的保護。    宏達電強調，公司員工如有任何違反情形，必定毋枉毋縱。