前 HTC 設計部門副總簡志霖涉嫌盜取公司機密案，傳成都市政府背後主導HTC 創新研發中心副總經理簡志霖涉入商業洩密一案目前傳出重大消息。根據台灣壹週刊最新一期的報導指出，台灣檢調單位經調查後發現，誘使簡志霖帶走公司技術的背後主角竟是中國成都市政府。據悉成都市政府開出豐厚條件，包括提供設廠、生產與營銷等資源費用，都會由其政府主導的公司解決。目前推測簡志霖在台灣成立的「小玉」手機設計公司與在中國的「玉」設計公司有相當關連。加上之前所傳出簡志霖將 HTC 下一代手機操作環境 Sense 6.0 的設計接口，以電子郵件傳送給「外人」的消息，更顯露其爭議性。另外已知台灣檢調單位從簡志霖 Audi 車上查獲新台幣 780 萬現金，但簡志霖對此金錢來源表示：「不記得了。」而之前被查扣的款項已達新台幣 800 萬元，其中有 100 多萬來自另一位嫌疑人，前處長吳建宏所有。這些款項涉及今年 5 到 7 月盜領旗艦機種「新 HTC One」設計費新台幣 2,000 萬元，並與外部設計廠商合伙分贓的指控。目前簡志霖和吳建宏仍為羈押中，而第三位涉案關係人黃弘毅已獲交保。目前宏達電表示一切都將按照司法程序處理，對此消息不便評論，並且強調營運和未來產品計劃都會如期進行，不會受此案影響。而成都市政府公共關係部門對此僅表示：「不太清楚這個消息，也還沒有看過相關報導。」所以拒絕做出說明。醜聞主角簡志霖：HTC明日之星的隕落2006年，宏達電賭在智能手機時代，終於開始計劃推出自有品牌HTC，並通過2007年HTC第一款可以通過觸屏拖動智能手機「HTC Touch」涉足智能手機行業。「Smart phone，就是新時代的media。」CEO周永明堅信這一點。    積極加入Google主導的OHA並佔據領導地位，無疑使HTC在全球手機市場大轉型的潮流中把握住了彎道超車的好時機。    借助免費的安卓系統，宏達電開始大力發展自有品牌手機業務。即便2009年徹底切斷了代工業務，HTC還是迎來了豐收之年。2010年其銷售2500萬台手機，全球市場份額達8%，營收同比增長90%至94億美元，稅前盈利增長76%，達15.2億美元。此後HTC業績不斷攀升，不但躋身Interbrand全球100大品牌排名，更是台股名副其實的股王，到2011年品牌價值已升至36.5億美元。    宏達電的設計部門分為兩塊，台灣的團隊負責產品的外觀UI以及功能，而位於西雅圖與舊金山的美國團隊負責軟硬件的設計。簡志霖在2010年時已經身肩創意設計處總監一職，此時年薪及獎金分紅就達到1500-3000萬。在宏達電創意總裁陸學森離職後，簡志霖被提升為創意設計處副總裁，開始負責帶領整個宏達電台灣設計團隊。由於設計出了倍受好評的HTC One、One X、Sensation XL等機型，也讓簡志霖得到公司的器重，年紀輕輕就坐到了公司副總裁的位置。。    外界對簡志霖的普遍觀點是聰明、上進、才華橫溢為人風趣的HTC明日之星，這兩年也多次參加內地的發佈會，通過暢談個人設計理念以及在標榜「HTC One是最好的安卓手機」等高調言行也為內地媒體所熟知。    而就在HTC新一代旗艦手機HTC One Max發佈的前幾天，簡志霖卻因虛開發票竊取公司過萬元的資金以及竊取公司商業機密（Sense 6.0）的嫌疑，在離職創業之前幾天，就被台北地檢以「證券交易法之背信罪」以及營業秘密法之洩漏營業秘密罪逮捕。面臨最高10年的刑期。    從HTC One MAX的命名方式中已經可以看出簡志霖也是打算將該款手機視為系列終結之作（MAX之後很難接續任何何時的新代號了。諷刺的是這款手機同樣可能會是簡志霖職業生涯的終結之作。