正值多事之秋的宏達國際電子股份有限公司(HTC)「內鬼」案12月27日宣告偵結。12月27日，台北地方法院檢察署宣佈，檢方認定，HTC工業設計部副總兼首席設計師簡志霖、處長吳建宏等人，涉嫌將尚未公開的商業機密攜往大陸，並浮報、收受回扣3356.6萬元新台幣。台北檢方以涉嫌洩露公司商業機密，收取回扣和以假髮票報銷，起訴簡志霖等9人。台灣媒體稱，吳建宏已認罪，簡志霖則承認了部分指控。檢方稱，二人可交保獲釋，但要限制出境。《中國時報》28日報道稱，除了簡志霖和吳建宏，此次遭台北檢方起訴的HTC管理人員還有：黃國清、黃弘毅，製造設計部經理洪琮鎰、員工陳枻佐，另有3名供應商負責人。簡志霖是HTC招聘的第一位工業設計師，之前在HTC內部有不錯口碑，曾帶領設計團隊設計了多款One系列手機並熱賣。台北地法署說，簡志霖涉嫌洩露的是一款還未推出的智能手機界面設計方案。按台北地檢署的說法，簡把商業情報洩露給北京幾名身份不明的人，簡和這幾個人準備合辦一家新公司。早前披露資料顯示，簡志霖原本想離職後自主創業，其在大陸設立的手機設計公司取名為「小玉」，並在大陸籌建「玉科技」公司，挖走HTC設計部多名員工。而按《中國時報》的報道，簡志霖在大陸的合作對象，即HTC在大陸的合作廠商網秦天下。該報道稱，今年6月，簡志霖利用代表HTC赴北京清華大學洽商合作，帶走多款HTC手機未公開的操作界面中的ICON圖形設計，私下向網秦天下策略長蔣毅威、執行長Henry（CEO林宇）、運營長Bruson（副總裁李宇）等3人彙報，作為雙方擬在大陸成立的「玉科技」所用。2010年11月，HTC曾以250萬美元戰略投資網秦，2012年6月，網秦還宣佈為HTC大陸地區應用商店提供安全掃描服務。