簡志霖被台北地方檢察院收押前的那一刻，誰也沒有料到他會以這麼狼狽的方式離開宏達國際電子有限公司（HTC）——這個他花了12年成就自己職業生涯的舞台。2001年10月，簡志霖以第一位工業設計師的身份加入宏達電，而宏達電在此時也不過是台灣眾多無名代工廠中的一員。簡志霖畢業於台北科技大學、時間大學工業設計研究所，就學期間就已經展露出過人的才華，多次獲得台灣及海外珠寶設計與工業設計獎項，也是知名的策展人。宏達電在當時還只是惠普PDA的代工廠，雖然市場的佔有率高達48%，但時任宏達電執行長的周永明卻有發展自有品牌的抱負，而自有品牌也必須要有自己的工業設計，因此他也親自將簡志霖招入宏達。2006年，宏達電賭在智能手機時代，終於開始計劃推出自有品牌HTC，並通過2007年HTC第一款可以通過觸屏拖動智能手機「HTC Touch」涉足智能手機行業。「Smart phone，就是新時代的media。」CEO周永明堅信這一點。積極加入Google主導的OHA並佔據領導地位，無疑使HTC在全球手機市場大轉型的潮流中把握住了彎道超車的好時機。借助免費的安卓系統，宏達電開始大力發展自有品牌手機業務。即便2009年徹底切斷了代工業務，HTC還是迎來了豐收之年。2010年其銷售2500萬台手機，全球市場份額達8%，營收同比增長90%至94億美元，稅前盈利增長76%，達15.2億美元。此後HTC業績不斷攀升，不但躋身Interbrand全球100大品牌排名，更是台股名副其實的股王，到2011年品牌價值已升至36.5億美元。宏達電的設計部門分為兩塊，台灣的團隊負責產品的外觀UI以及功能，而位於西雅圖與舊金山的美國團隊負責軟硬件的設計。簡志霖在2010年時已經身肩創意設計處總監一職，此時年薪及獎金分紅就達到1500-3000萬。在宏達電創意總裁陸學森離職後，簡志霖被提升為創意設計處副總裁，開始負責帶領整個宏達電台灣設計團隊。由於設計出了倍受好評的HTC One、One X、Sensation XL等機型，也讓簡志霖得到公司的器重，年紀輕輕就坐到了公司副總裁的位置。。外界對簡志霖的普遍觀點是聰明、上進、才華橫溢為人風趣的HTC明日之星，這兩年也多次參加內地的發佈會，通過暢談個人設計理念以及在標榜「HTC One是最好的安卓手機」等高調言行也為內地媒體所熟知。而就在HTC新一代旗艦手機HTC One Max發佈的前幾天，簡志霖卻因虛開發票竊取公司過萬元的資金以及竊取公司商業機密（Sense 6.0）的嫌疑，在離職創業之前幾天，就被台北地檢以「證券交易法之背信罪」以及營業秘密法之洩漏營業秘密罪逮捕。面臨最高10年的刑期。從HTC One MAX的命名方式中已經可以看出簡志霖也是打算將該款手機視為系列終結之作（MAX之後很難接續任何何時的新代號了。諷刺的是這款手機同樣可能會是簡志霖職業生涯的終結之作。簡志霖為何犯下驚天大錯？獵雲網調查發現，有台灣媒體報道稱，簡志霖計劃離職後自行創業，日前已在台灣成立「小玉」手機設計公司，並完成公司登記。HTC現在懷疑簡志霖等人把2013年下半年將研發推出的HTC Sense 6.0之UI接口程序、屏幕接口程序等重大商業機密攜往「小玉」公司外，甚至懷疑簡疑事先與其他手機業者談妥，打算把商業機密竊走。簡坦承開設小玉公司，但否認所有被指控的犯行，辯稱設計概念都出於他腦中，且部分數據網絡可下載，未竊取商業機密，帶往大陸的簡報數據並非機密，至於威信給他的錢，是投資他的小玉公司。威信公司也被牽連其中。此次檢舉，是宏達電董事長王雪紅親自拍板，恐是掌握了確鑿證據，否則，誰又願意讓自己公司的醜聞大白天下呢。簡有過人才華，在宏達電也深受器重，前途可謂一片光明。或許是更大的慾望吞噬了他的理性。但君子愛財取之有道，經歷此劫，怕是難以再翻身。