12月30日消息，據國外媒體報道，「HTC首席設計師簡志霖等涉嫌冒領公款/竊取公司機密」一案有了最新進展，「台北地檢署」27日分別以違反「營業秘密法」、「證交法」罪名分別起訴了簡志霖等6名HTC電員工以及3名HTC供應商員工。今年9月初，HTC董事長王雪紅向檢調提出控告，指控副總兼首席設計師簡志霖、處長吳建宏、設計師黃弘毅3人涉嫌冒領公款和竊取公司機密。經過為期三個多月的調查，台檢方本月27日正式在法院起訴簡志霖等。根據台灣媒體消息，遭到檢方起訴的除了HTC首席設計師、工業設計部副總經理簡志霖外，還有HTC工業設計部處長吳建宏,，以及HTC工業設計部資深經理黃國清、黃弘毅、製造設計部經理洪琮鎰、員工陳枻佐，另外還有HTC供應廠商員工張俊宜、陳榮元及陳忠貴。對於簡志霖的違法行為，台檢方表示，簡志霖將HTC尚未公開的、具有極高經濟價值的操作接口「ICON圖形」設計方案，私自加以重制後，於今年6月間在北京洩漏給他人，並將這部分資料帶入自己（簡志霖）在大陸成立的新公司，這違法了「營業秘密法」。除了違法「營業秘密法」，簡志霖及吳建宏等6名HTC員工人還被檢方指控「以浮報、虛報款項及收受廠商回扣」的方式，向HTC廠商索取3，356，6000萬元新台幣，這違反了「證交法」等。此外，台檢方還在訴訟書中指出，在執法部門辦案期間，簡志霖「強詞狡辯」、「情形惡劣」，建議法院從嚴處理。有分析指出，如果一旦指控罪名成立，簡志霖將會面臨高達10年監禁。簡志霖是HTC招聘的第一位工業設計師，2001年10月加入HTC，目前是設計團隊負責人，他領導的設計團隊能決定HTC手機外形、UI接口及功能，並曾設計過ONE系列多款機皇手機。