經歷過高峰低谷，才知高處不勝寒如果將HTC的發展歷程比作一根線，那麼從1997年，也就是HTC創立的那一年開始，HTC的行進路徑是緩慢上升的，到了某一個節點也就是2008年HTC發佈第一款安卓智能手機G1那一年，開始快速增長，然後到2011年達到頂峰，之後便是一段跳崖式的下跌，並一直延續至今。1997年，在金融海嘯的浪潮以及互聯網科技前途未明的情況下，王雪紅、周永明以及卓火土共同創辦了作為代工廠的HTC，並在2000年與目前已經併入惠普的康柏合作生產了當年吉尼斯世界紀錄里功能最強的PDA——IPAQ，成為一眾代工廠中的佼佼者。轉折出現在2002年，HTC抱緊了微軟的大腿，推出了全球第一台搭載Windows mobile的Poket PC，開啓了手機之路，並憑借這款手機取得了不錯的銷量，為HTC積累了不少資本以及生產經驗。2006年，在HTC成立十年之際，HTC推出了自主品牌手機，也就是通吃所有系統的一代神機HTC Touch HD2。同年，HTC加入了谷歌公司主導的「開放手機聯盟」，在與谷歌一年多的合作研發後，推出第一款搭載安卓系統的手機T-Mobile G1，走上了前往巔峰的道路。在2008年到2011年期間，處於平穩發展的和平期的HTC在安卓陣營可謂是沒有任何對手，彼時曾經的巨頭諾基亞、摩托羅拉開始衰退，蘋果嶄露頭角，國產手機品牌尚未進入主流，給了HTC快速發展的機會，並讓其在2011年4月達到市值2200億元，而被稱為安卓之王。然而2012 年，HTC的狀況開始急轉直下，如今佔據市場的兩大巨頭開始崛起，庫克推出了全新工藝的 iPhone 5。三星的設計師 Wang Ji-yeon 在環遊世界之後從鵝卵石中得到靈感設計出了具有飛躍改變的 Galaxy S3。而HTC推出One X不受消費青睞，業績開始出現難以輓回的頹勢，最終在短短兩年內全盤失守，甚至在2017年第四季出現了連續11個季度虧損的慘狀。失去了市場地位的HTC音量開始變小，在今年初發佈的U12也鮮少有人關注。