HTC區塊鏈手機「EXODUS 1」開啓公測IT之家10月23日消息 根據HTC官方微博的消息，HTC首款區塊鏈智能手機「EXODUS 1」開啓公測，預計發貨日期為12月。據介紹，HTC品牌下第一款區塊鏈智能手機「EXODUS 1」開啓公測，旨在將區塊鏈技術移動化，並拓展和完善區塊鏈生態系統。這也是用戶首次能夠通過比特幣或以太幣在HTC Exodus官網申請搶先體驗，預計發貨日期為12月。目前「EXODUS 1」公測版在34個國家和地區開放申請，包括美國、台灣、香港、新西蘭、英國、奧地利、挪威等（暫不包含中國大陸地區）。詳細信息請參閱官方網站。「EXODUS 1」公測版配備了HTC旗艦產品所具備的優質性能及設計質量，同時該款Exodus還結合了前沿的區塊鏈技術和必備的軟件應用，為現代用戶提供新互聯網時代的突破性智能手機體驗。作為區塊鏈手機，數據的安全是重中之重。HTC「EXDOUS 1」公測版特別內置了獨立於安卓系統的安全固件模塊（Secure Enclave），將用戶的密鑰妥善保存。無論是貨幣還是不可替代代幣（NFTs），亦或是將來版本中手機的電子數據，都能獲得安全保障。目前，HTC已經開發出一種獨特的社交密鑰恢復機制（Social Key Recovery），以防用戶的手機丟失、被盜或忘記密鑰等情況發生。該方法簡單易操作，卻足以幫助用戶安全地恢復硬件中丟失的密鑰。同時，該機制能確保HTC在任何時候都不會將用戶的密鑰儲存在某個數據中心。用戶自主選擇幾位值得信賴的聯繫人保存密鑰，每個聯繫人必須下載密鑰管理應用程序。隨後，用戶使用秘密共享算法對助記詞進行分割，並將其發送給所選聯繫人。如有獲取密鑰的需求產生，用戶便可從信任的幾位聯繫人處取得助記詞，重獲密鑰。HTC正在邀請來自世界各地的密碼學家和開發人員加入Exodus社區，以幫助改善安全固件模塊（Secure Enclave）的性能。作為公測計劃的一部分，HTC通過在Telegram上的官方頻道「HTC EXODUS」邀請各方進行反饋，共同改善安全存儲性能。「10年前，HTC推出了首款安卓手機，而比特幣以及創世區塊的出現也近10年了。EXODUS 1公測版是加密互聯網的基礎元素之一。我們相信移動設備將成為數字資產以及去中心化應用程序發揮其潛力的主要著力點。我們期待與區塊鏈領域的開發人員共同合作，以實現這一美好願景。」HTC首席區塊鏈官陳信生表示。在進一步加強技術期間，HTC將很快發佈API，允許第三方開發人員使用「EXODUS 1」公測版手機來保護密鑰以及簽署交易。並且，HTC也將向擁有相同願景的合作夥伴發佈Zion密鑰管理API和軟件開發工具包，以擴展區塊鏈生態系統，共同堅實互聯網安全與信任的根基。HTC正在通過創造具備去中心化的應用程序和安全性的手機來擴展區塊鏈生態系統。比特幣和以太坊的出現帶來了數字化稀缺性和不可替代代幣的概念。在為創造出不可替代數字化產品的開發人員提供平台和分銷渠道這一點上，「EXODUS 1」公測版的誕生是尤為重要的一步。    關注陳信生和團隊的vlog，或以#HTCExodus話題在社交平台上搜索，可獲得關於HTC Exodus的最新消息。