相對於華為（Huawei）的崛起，來自台灣，曾經也是一時「台灣之光」的宏達電（HTC），卻在智慧型手機市場上存在感漸失。市佔率持續下滑的HTC，有沒有機會轉型求生，還是將如同過去功能機（feature phone）的王者諾基亞（Nokia）一樣難以重返榮耀，考驗著主事者的智慧。
曾經站在智慧型手機浪頭尖的HTC，重現了諾基亞曾經的悲劇？根據市調機構IDC最新報告，目前在全球智慧型手機市場中，HTC不僅已跌出前十名，市佔率更僅剩難看的0.68%。雖然有相機功能、跟電池續航力亮眼的旗艦HTC U11持續刷存在感，但是話語權與品牌競爭力逐漸下滑仍是不爭的事實。曾有一手好牌的HTC為何會落得如此難堪的下場？
不同於如今的落寞，在智慧型手機市場起步算早的HTC，曾風光推出過全球第一款搭載Android系統的智慧型手機T-Mobile G1，在美國市場出盡風頭，將諾基亞、三星、蘋果都踩在腳下。而在蘋果推出IPhone 5之際，HTC開始跟蘋果展開機海大戰，但沒料到蘋果轉而向HTC發起專利大戰，打得HTC防不勝防，灰頭土臉。此時，又遭逢三星Galaxy系列半路殺出，開始透過鋪天蓋地的地毯式行銷跟HTC在高階市場大搶客戶。
遭到蘋果與三星夾擊的HTC，在歐美市場節節敗退的結果是，開始轉向中國市場。不料，強敵仍舊環伺。不願降低身段的HTC，堅持走高價路線，雖然後來妥協推出Desire系列，但也沒有引發中國消費者的喜愛。不僅如此，經營本地市場也有一套心得的小米、華為、魅族、中興、聯想等品牌陸續竄起，更打得HTC疲憊不堪。
針對自己在智慧型手機市場的失利，HTC不僅一次表明問題是出在行銷上。不同於三星擁有強大資本撐腰，財務捉襟見肘的HTC當然無法在行銷上跟之抗衡；而Home Market市場太小的緣故，也讓HTC的視野不夠高也不夠寬，錯失了透過微博、QQ、微信等大陸盛行的社群平台緊抓大陸消費者的機會。雖然，HTC也曾砸錢邀請明星代言，例如鋼鐵人小勞勃道尼、林心如以及王力宏等等，仍舊無法引起消費者太多的關心。
但除了行銷不力之外，缺乏能跟對手抗衡的核心競爭力，恐怕才是HTC逐漸走下坡的關鍵因素。以三星為例，他們掌握零組件研發能力，並且擁有開發CPU、內存、閃存、螢幕的能力；而蘋果則對供應鏈有著強大的控制能力，也有自行研發晶片的功力。相對來看，HTC所有的零件都來自第三方，不僅在專利上缺乏，銷量也讓HTC失去對零件的議價能力，導致無法壓低最終手機售價，對消費者提高吸引力，進入惡性循環之中。
在智慧型手機市場頻頻失利的HTC，斷臂求生並將焦點轉移到VR（虛擬實境）領域中。HTC所開發的Vive不僅與Sony PlayStation以及Oculus Rift一同站穩了高階VR市場，也透過VR for Impact計畫，積極打造VR生態圈。不僅如此也聯合風投成立VR投資聯盟，聚焦於VR領域的創新。HTC在VR領域所投注的努力，能否化為讓HTC站穩腳步的根基，就目前來看，只有時間能夠證明。


