不想要來的還是來了。在連續多季的虧損下，HTC於今日宣布啟動組織優化政策，將裁員1500人，期待能提升企業核心競爭力。HTC今日發出的聲明如下：
HTC（宏達電）繼2018年初開始海外優化組織計畫後，智慧型手機和虛擬實境業務在各市場由單一主管進行統籌管理，今（2）日再度宣布將於台灣地區進行製造部門的組織優化與策略性人力資源配置調整，預計縮減製造部門員工人數共1500人，讓未來能更有效運用資源與專業人力，該計畫預計於9月底前執行完畢，宏達電會善盡企業社會責任，表示最大的善意，全力協助被影響的員工。
宏達電已於今日向桃園市政府勞動局提出大量解僱勞工計畫書，將依據勞動相關法令規定及程序辦理，並全力協助安排被資遣員工轉業，保障本國勞工權益，另宏達電並於今日與工會等勞方代表完成協商程序達成共識，而就製造部門外籍員工之調整，宏達電也將同步審視。
宏達電表示：「我們的市場與生產需求呈現季節性與市場的變化，HTC一直不斷的檢視人力資源配置，以確保產能與市場需求相符，這對HTC是非常重要的環節，能讓我們確保營運效率及競爭優勢，並提供消費者優質創新的產品。在經過多種措施及認真、謹慎研究過後，我們相信此行動是實現HTC長遠企業目標、推動持續創新及確保核心創造能力的必要的步驟之一。同時，我們也積極導入創新工廠新思維，邁向智慧型自動化生產之製程；透過精實整體營運規劃，再次強化公司未來競爭力。」
截至2018年6月，HTC全球員工總數約6,450人。
編註：宏達電(2498)股票今日收盤價56.6。曾經這檔股票也曾登上台灣股王，股價最高於2011年4月達1,300元，市值一度站上1.06兆元的歷史高峰。不過HTC在手機業務強敵環伺的挑戰下，選擇一舉投入VR(虛擬實境)相關業務，幾年來只有燒錢對營收挹注稀少，在目前業務挑戰重重的情況下，股價是從高點直直落，早已不復榮景。在今日宣布裁員消息後，明日股價只會是跌停保衛戰。(中時電子報)
