王雪紅曾如此自信地說：
若未來手機廠商只剩下兩家，HTC 一定是其中一家。
不過如今，這樣的預言看似難以實現。在趨勢整合、風雲突變的幾年裡，HTC 從最輝煌時平視蘋果、三星，到現在身陷手機市場的邊緣。這一切，彷彿就像做了一場夢，一場經歷了崛起、輝煌、失利、下跌、救贖以及到最後迷失的夢。
面對今天令人唏噓的結局，愛范兒忍不住回憶當年 HTC 在 Android 陣營的演變，以及多年來在手機行業裡的那些過往。
2008 年：以側滑為名，第一款 Android 手機就此誕生
「情懷」和「經典」是粉絲對品牌的掛念，如果說黑莓 QWERTY 的鍵盤，是黑莓粉絲心裡始終忘不掉的情懷，那麼 HTC 從 HTC Dream（G1）時代到 Desire Z、7 Pro 等機型的側滑鍵盤，則是 HTC 粉絲心中的經典。
說起來，HTC Dream 既是HTC 第一款 Android 手機，也是世界上第一款 Android 手機。身為開放手機聯盟（OHA）的原始成員，HTC 與 Google 合作利用 Android 的手機操作系統，推出 HTC Dream，經美國營運商 T-Mobile 訂製版也就是我們熟知的 HTC G1。
從美學的角度來看，HTC G1 上的 QWERTY 鍵盤放到今天可能不會被現代的消費者接受，但在當時，這是一個更合乎邏輯的智慧手機解決方案。因為那時 G1 沒有配備多點觸控螢幕，小螢幕裡虛擬鍵盤不僅容易誤觸，且不好用。
2009 年：Sense UI 誕生，翹「下巴」成為經典
若是談到 HTC 的設計，外形是其一，UI 則是其二。隨著 HTC Hero（G3）的誕生，Sense UI 也隨之而來。自此 HTC 的大部分手機都與 HTC Sense 緊密整合。這個 UI 擁有獨特設計和強大的功能，提供了 Android 原生系統外的另一種選擇。
除了 Sense 的橫空出世之外，HTC Hero 另一個有趣的特點就是一個翹起的「下巴」，這樣的經典設計也在 HTC G6 和 Desire V 上沿用。如此高翹的下巴，不僅貼合人臉，而且使用鐵氟龍塗層，不僅保持手機手感順滑，同時還兼具抗腐蝕和耐磨等功能。
HTC Hero 不得不說是 HTC 多年手機設計中一個代表性產品，但它在當時的意義遠不如此。按照知乎用戶 @Jason Hau 的說法，具備多點觸控功能的 G3（HTC Hero），以及 iPhone 3GS 狠狠打了 Symbian 和 WM 一巴掌，讓一些新潮的 geek 突然意識到，相對於那些應用程式少、操作複雜的「笨蛋」來說：這才是智慧手機。
2010 年：Nexus One 和 HTC Desire 成為陣營的標竿
如果要說一件 HTC 重要的事情，應該莫過於為 Google 立下第一代太子──Nexus One。做為 Google 第一款自主品牌手機，Nexus One 破天荒取消正面的實體物理按鍵，採用全觸控螢幕的操控方式，並延續 HTC 的軌跡球。
1GHz 高通 QSD8250 處理器、512MB RAM，還有解析度高達 480×800 的 3.7 英吋螢幕，對比當時螢幕解析度為 320×480 的 iPhone 3GS ，這款手機的規格實在強太多了。
除了 Nexus One 之外，那年另一款轟動的產品應該是 HTC Desire 了。Desire 在硬體上維持和 Nexus One 基本一致的硬體配備。如果說之前 G1 到 G6 算是 HTC 在 Android 陣營的蓄力之作，那麼 G7 （HTC Desire）才真正讓更多消費者認識並記住 HTC 這個 Android 陣營中的品牌。
這款 HTC 歷史上的功勳機型，擁有強勁的硬體性能和出色的銷量，大大提升了 HTC 的品牌形象，Google Android + 合作廠商的模式初見成效，不僅大力推廣了 Google Android 系統，也讓 HTC 賺得盆滿缽滿。
但 2010 年中至 2010 年底之前發表的手機設計水準並不高。事實上，到了下半年 HTC 開始致力於研發一些小幅改版的機型，而這些手機都有 Nexus One 和 Desire 的設計元素。
2011 年：激進超前是那一年 HTC 設計的形容詞
到了 2011 年，HTC 已將自己定 位為業界領先的智慧手機製造商了。在這一年裡，HTC 依然保持 Desire 設計語言，因為那一年發表的大多數手機都延續之前 HTC 的風格。從 HTC Thunderbolt、Desire S 到 Rezound 和 EVO 3D，都保持同樣的設計特色。
在風格相近的幾款機型中，激進超前是那一年 HTC 設計的形容詞，HTC EVO 3D 便是其中的典型代表，在當時推出這樣一款業界絕無僅有的裸眼 3D 手機，可謂異常激進。有人甚至評價，2011 年的 HTC 在美國市場出貨量不僅能超過三星、輾壓蘋果，也能牽著用戶走，決定高階是什麼樣的產品。
這樣的激進甚至還體現在收購 Beats 多數股權的舉動上。在很長一段時間裡，一些人將搭載 Beats Audio 的 HTC 音樂手機視為「音樂手機的新標準」，同時 HTC 也成為那個時代潮流時尚手機的代表之一。
與此同時，HTC 還推出 Salsa 和 ChaCha 兩款 Facebook 手機，以及一款針對女性用戶設計的手機 HTC Rhyme 。如此大膽和激進，讓 HTC 不跟隨市場，走出一條自己想走的路。
當然，這一年也迎來 HTC Sensation 系列產品，一個繼 Desire 後彰顯 HTC 強大研發實力的代表作之一。
2012 年：專注於硬體研發，HTC 嘗到了失敗的味道
來到 2012 年，4 年間，算上為數不多的 WM 系統手機，HTC 一共發表超過 50 支手機。在機海轟炸下，即使有部分型號失敗，也在 HTC 承受範圍之內。
於是，一些新的嘗試又在 HTC 旗艦機上展開，比如採用聚碳酸脂為機身材料的 HTC One X，弧形一體成型的機身設計配合聚碳酸脂材質，打造出既媲美金屬的堅 固性，又能兼顧輕盈同時保持高品質的手感。
除了在聚碳酸脂上進行嘗試，同期登台的 HTC One S 在設計上則更標新立異。HTC One S 具備當時業界創新的兩項設計，再次樹立手機製程的新里程碑。
一是超耐磨的陶瓷金屬材質（Ceramic Metal），採用微弧氧化（Microarc Oxidation，MAO）工藝，該技術把鋁質一體成形的機身變成有陶瓷質感的水晶結構，其硬度更是陽極處理鋁的 5 倍，因此 HTC One S 機身歷久彌新。二是把陽極著色處理推升至更高境界的一項專利製程，可在手機表面創造出由亮至暗的漸層色澤，呈現優雅出眾的美感。
不過，主打的王牌產品 HTC One X 並沒有成功。
那一年，開始討好用戶的庫克推出了「比 3.5 吋更大螢幕」的 iPhone 5。三星的設計師 Wang Ji-yeon 在環遊世界之後，從鵝卵石中得到靈感設計，出了具有飛躍改變的 Galaxy S3，而對比價格沒有差別太大的 HTC One X，顯然市場更喜歡前兩者。
2013 年：成也 New One，敗也 New One
在談到 HTC 設計史上最激進的產品，不少人一定會認為是其在 2013 年推出的 HTC One。它是全球首款全金屬的智慧手機，整支採用精心打造的金屬外殼，且擁有乾淨的線條，同時相對鋒利的邊角也讓 HTC One 幹練簡約。
這款手機在 2013 年 12 月，還成了美國知名科技媒體《商業內幕》評選「2013 年度最具創新力的十大裝置」之一。而後，全金屬機身和背面三段式的設計開始被後來的手機效仿臨摹。
4 年後的今天，包括一加、樂視、格力、三星等部分手機的背面，我們多少都能看到 HTC One 的影子。

    （
在發表 HTC One 之前，One X 的失利，已讓 HTC 持續 6 季利潤下滑。不過，估計連 HTC 自己都想不到這麼一款設計超前兼具美觀的手機，會因為相機的問題被同期上市的三星 S4 一腳踹下山崖。
在當時，無論 HTC  將自家 Ultrapixel 鏡頭解讀得多麼厲害，但 400 萬畫素終究沒能讓用戶信服。畢竟用戶不懂，他們只知道 400 萬的鏡頭拍攝的圖片放大之後會模糊。即便是三星 S4 的 1,300 萬鏡頭表現再一般，至少第一印象讓用戶踏實。
在 2013 年剩下的時間裡，HTC 在 One 系列推出兩款手機 HTC One mini 和 One Max。正如名字所暗示的，它們只是 HTC One 的尺寸變體，同時 HTC One Max 亦成為 HTC 第一款配有指紋辨識的 Android 手機。
不僅因為相機問題，HTC One 的創新設計帶來的還有供應鏈問題，做為一款全金屬外殼的手機，它的製程難度比 iPhone 5 還要高。HTC One 需要透過 CNC 對原料打磨、鑽孔、切削等一系列複雜工序，整個過程要進行程序和刀具切換，是整個金屬外殼耗時最長、難度最大、最繁瑣的階段。

如此高的加工難度與代工廠的水準形成矛盾，New One 的製程品質根本不能得到保證，就算已經毀掉大量瑕疵品，市面上依然存在縫隙處能塞進紙片的 New One。
一時之間，產品問題、行銷乏力、通路缺失、核心技術專利被訴、公司內亂，促使 HTC 持續下滑的過程中慢慢跌進谷底。
成也 New One，敗也 New One。從 One X 到 New One 才短短兩年，HTC 在 Android 的主導地位已經全盤失守。
2014 年：連續失利後，終在新機上看到希望
經歷了 One X 到 New One 連續兩款表現不佳的產品後，這一年 HTC 將希望寄託在 HTC One M8 身上。
隨之而來的 HTC One M8 更像一款升級版的 HTC One ，它在延續一體化全金屬機身的同時，將 HTC One 身上厚重硬朗的設計磨得更順滑，更加圓潤貼合握持的機身，突出了 HTC 優秀的工業設計。

而上一代飽受詬病的 400 萬畫素鏡頭也升級成雙鏡頭，一顆依舊 400 萬畫素的 UltraPixel 鏡頭和一顆 200 萬畫素的景深鏡頭。這也讓 HTC One M8 成為全球首款具備景深雙鏡頭的智慧手機。
費勁心思打磨的 M8 可以說近乎完美，這次的努力終於得到回報，M8 讓 HTC 再次盈利。
在 HTC 公布的 2014 年第二季財報中，HTC 轉虧為盈，利潤達到 9,200 萬美元。此外，22 億美元的銷售額也近乎等同於 HTC 前一年全年的銷售額。
這次除了有 HTC M8 的功勞之外，也離不開 Desire 816 的助攻。正是它以不高的價格做出一款綜合體驗不俗的手機，讓其成功切入定價 2,000 人民幣以上的手機市場。
根據市調機構的數據，HTC Desire 816 成為 2014 年 4 月中國市場同價位機型中的銷量冠軍。
2015 年：不按照套路出牌，贏得市場卻飽受爭議
儘管 M8 和 Desire 816 讓 HTC 在 2014 年重新嘗到不少甜頭，但當時三星和蘋果依然在市場上佔據主導地位，而 LG、華為和摩托羅拉等一些廠商也在努力，HTC 需要在今年再次推出一劑強心劑。

    （Source：HTC）
於是，一脈相承的 One 系列迎來了 M9 ，它是 One 系列第三次迭代的產品。與之前兩款前作相比，HTC One M9 更加注重細節。整體的設計，相較於 M7 和 M8 並沒有太大變化，這一次，HTC 沒有在 M9 身上得到 M8 那樣的讚譽，有些人甚至認為 M9 的設計是退步的表現。
除了外觀沒有太多變化，HTC 這次也將後置的 400 萬畫素 UltraPixel 鏡頭移到正面，並在後置鏡頭用上常規的 2,000 萬畫素鏡頭，並利用螢幕搭配手機套，帶來一種 dot view 的智慧保護套，具備畫素化的提醒功能。

    （Source：Flickr/Kārlis Dambrāns CC BY 2.0）
但是在三星 Galaxy S6 edge 面前，HTC M9 這些亮點並沒有太大的競爭力；S6 edge 清爽獨特的設計以及優秀的拍照效果，更受市場關注。
與此同時，M9 逐漸失去 M7 和 M8 的影響力。
直到 2015 年底，當 HTC One A9 發表時，我們再次看到 HTC 在設計上的重大轉變，而 A9 也因為外形與 iPhone 相似而飽受爭議。當時，有網友調侃 iPhone 6s 將鏡頭移至中間，抹去背面的 Logo，就是 HTC One A9。

事實上，A9 可以說是 HTC 從自己決定高階是什麼樣的產品到開始迎合大眾的一個轉折點。因為在 A9 身上，你已經看不到太多 HTC 的設計元素，無論是像極了 iPhone 6s 的外形設計，還是正面指紋辨識，都讓 A9 成為 HTC 眾多機型中最特別的一款手機。
不過，這款飽受爭議的手機終究還是給 HTC 帶來回報。據 HTC 的公告顯示，2015 年 11 月，其合併營收新台幣 102.9 億元，與上季相比增長 15%，為近半年高峰，但與同期相比下降 39%。
HTC 強調，增長主要是受惠於 HTC One A9 等機型開始大量出貨。
2016 年：低迷失落、找不到方向
雖然 HTC A9 的另類策略讓 HTC 迎來短暫的春天，但綜觀最近幾年 HTC 在手機業務上並不樂觀，其市佔率在逐漸縮小。一是在與小米、OPPO、vivo 等廠商在中國市場抗衡落下風，二是在高階市場又爭不過蘋果、三星。
HTC 10 便是在這樣的環境下誕生，HTC 10 的設計靈感來源於系列之前的旗艦產品，以及 2015 年推出的 A9 。相比令人爭議的 A9 ，HTC 10 的設計則令人耳目一新。
它在機身後蓋四邊採用寬邊的倒角處理，在正面，HTC 10 的變化則更為明顯，不僅取消螢幕下方的 HTC Logo，也去除螢幕內 3 顆虛擬導航鍵，取而代之的是更整潔簡約的設計、Home 鍵以及左右兩顆觸控按鍵。
HTC 10  配備 5.2 英吋 2K 解析度螢幕，採用高通驍龍 820 晶片組，4GB RAM 和 3000mAh 電池。有一個 Ultrapixel 的 1,200 萬畫素的後置鏡頭，具有光學防抖功能，並且將 BoomSound 發展成 BoomSound Hi-Fi，透過手機支援 Hi-Res。
除了 HTC 10，2016 年 Google 發表的 Pixel 手機也是與 HTC 合作打造。儘管在成像效果上榮登 DxOMark 智慧手機 Top 1，但 Google Pixel 在全球市場的市佔率不到 1%。

或許跟 HTC 一樣，造成這款手機銷量不足預期的原因主要與通路有關。
據 AFR 的報導，儘管 Google 沒有公布過 Pixel 手機的銷量，但有分析師表示，到 2016 年底，Pixel 一共銷售了 55.2 萬支。這個銷量遠不如 iPhone，甚至不如曇花一現的 Galaxy Note 7。
Note 7 自 2016 年 8 月中上市，到 10 月時被召回，在這段時間內，Note 7 出貨超過 250 萬台。
2017 年：旗艦降價都救不了低迷的 HTC ，那 HTC U 11 呢？
來到今年，HTC 發表了新一代旗艦手機 U Ultra。在這款手機上，HTC 放棄了引以為傲的全金屬機身，轉而採用金屬中框 + 雙面玻璃的設計，背面第一眼看起來多少有點 Galaxy S6、Galaxy S7 的感覺，在不同光線下呈現不同的光澤。該機中國行版售價 5,088 人民幣，美國地區不含消費稅的售價為 749 美元（約台幣 22,711 元）。

然而這樣一款售價高昂的旗艦機型，沒有無線充電、沒有耳機連接埠、沒有防水功能、沒有雙鏡頭、導航鍵設計不合理、採用高通驍龍 821 處理器、續航表現不盡人意、售價高昂，種種都是 U Ultra 遭吐槽的原因。

此外，HTC U Ultra 螢幕上方還多了一個 2.05 英吋副螢幕。副螢幕的解析度為 160×1,040 畫素。結合了通知中心與 Widget 的作用，提供常用 App 整理、重要資訊、常用聯絡人、天氣通知，以及音樂播放的控制鈕。
不過，這款年初發表的旗艦新機 U Ultra 在經歷一段鎂光燈關注後，就再也沒有太多焦點。罕見出現售價暴跌，如在中國從 5,088 人民幣跌到 4,000 出頭，國外的身價也是直接 8 折。
按照 Wave7 統計，HTC 如今在美國的市佔率只有 2.3%，排名落後於 iPhone（44%）、三星 Galaxy（28%）、LG（10%）和 Moto（4%）；而營運商方面，T- Mobile、AT&T 已經不賣它的手機，Sprint 銷售比僅 2%、Verizon 僅 1%。
這其中的感覺似乎是 HTC 多花了幾個月甚至一年的時間，依舊只出來一款幾乎全面處於下風的產品。
除了 U Ultra 之外，在 2017 年剩下的時間裡，據上週 HTC 發表 HTC U 11 的首段預熱影片，確認這款新機將於 5 月 16 日正式發表，而外媒 MySmartPrice 分享了 HTC U 11 的規格資訊。
據悉，它或將配備 5.5 英吋 2K 顯示螢幕、高通驍龍 835 處理器、1,600 萬畫素前置鏡頭和 1,200 萬畫素主鏡頭，最高 6GB RAM+128GB ROM 的儲存組合，以及支援 IP57 級防水等功能，並能夠藉助 Edge Sensors 實現邊緣壓感觸控技術。
規格看起來滿好的，只不過能不能重新贏回這個日漸衰落的品牌口碑，就要看市場的表現了。
這不但是 HTC 的倒塌，還是一個時代的倒塌
花了這麼短時間看完 HTC 在 Android 陣營裡的 9 年演變史，相信你或許跟我一樣，內心會有些觸動。
就像知乎網友 @Jason Hau 的說法一樣，彼時蜜糖，此時砒霜。許多曾經讓 HTC 茁壯成長的元素，後來卻成了 HTC 前進的絆腳石。
比如著名的「機海戰術」，曾經網羅大眾的策略卻在後來讓 HTC 深陷複雜產品線的泥沼。
比如曾經幫助 HTC 直衝雲霄的營運商，後來卻轉投為自己帶來更大利潤的合作商。
比如迎來眾多好評的 New One，卻將 HTC 自己搞得傷痕累累。
如果說蘋果是誕生之初就為未來規劃好行程的機靈鬼，那麼 HTC 只是走一步算一步的老實人。這個專注於硬體研發的老實人在雲端服務、內容提供、行動遊戲上從沒有布局。
反觀 HTC 的對手：蘋果一直都是軟硬體一手包，iTunes 和 App Store 讓全世界硬體商看著流口水；中國的新興勢力小米，身為一家手機公司更是與眾不同，已經開始思考如何控制用戶家裡的冰箱電燈等家具這種問題……
但仔細想想，經歷了崛起、輝煌、失利、下跌、救贖以及到最後迷失的，不只 HTC，還有諾基亞、摩托羅拉、LG 等廠商。
這些昔日的王者到底怎麼了？其實他們一直都沒變。
在這個時代改變的戰場裡。當出現某個層面高一個等級的對手時，他們會硬生生重塑這個世界的玩法與規則，看不懂的選手只能被擠出局。
這不但是 HTC 的倒塌，還是一個時代的倒塌。

