「前股王」宏達電昨天公布8月業績，營收連續兩個月僅有「1」字頭，8月甚至比7月的13.99億更低，跌到13.88億元，這樣的單月營收數字是自2003年9月以來最差的表現，8月營收創下15年來新低紀錄。
營收創下新低，宏達電今天股價的表現也相對弱勢，在賣壓大舉出籠下，股價收在39.9元，正式跌破40元整數關卡，創下上市以來歷史新低。對比2011年宏達電如日中天時創下的歷史天價1300元，今天的股價連當時的十分之一都不到，長期持有宏達電的小股東恐怕心早已經在淌血。
宏達電往下比價威盛

宏達電股價跌到3字頭，值得觀察的是同樣由王雪紅一手創辦的威盛電子。威盛電子曾經以「小蝦米對上大鯨魚」之姿槓上英特爾，股價曾經飆上629天價，也算是台股「前股王」，以今天的收盤價來看，宏達電收在39.9元，威盛收在37.05元，宏達電往下比價，股價越來越靠近威盛，眼看宏達電與威盛淪為難兄難弟、股價越來越靠近，王雪紅還有什麼招數可以救「前股王」們？
其實半年報就可以發現，今年上半年宏達電本業營業淨損高達86億，但因Google收購Pixel手機部門的錢在今年第一季入帳，為宏達電帶來316億的業外收入，所以今年第一季，才稍稍終結連11季虧損。只不過，沒有了業外這個大補丸，宏達電第二季的業績馬上又打回原形，第二季單季稅後淨損為20.9 億元，光是第二季，每股稅後虧損就達到2.53元。
手機銷售不佳，本業低迷不振
宏達電本業表現疲弱，外界普遍認為這是手機與虛擬實境裝置銷量不佳所造成。今年宏達電的旗艦機U12+銷售明顯未達預期，雖然公司試圖在今年10月推中階機U12 Life和Vive頭戴模組，但因為撞上蘋果新機上市，外界普遍不看好。
其實2011年，宏達電曾一度佔據全球智慧型手機出貨總量的9.1%，當年度出貨量達到4300萬台。不過在之後三星迅速崛起，搶佔了HTC在美國、歐洲市場，而HTC在發展中國家市場也節節敗退，中低階機種敵不過高CP值的小米、OPPO，高階機種也玩不過三星、蘋果，宏達電不上不下的策略以及內部人事紛擾，逐漸讓宏達電淪為智慧型手機後段班學生。
球市場占比僅有0.68%，TrendForce則認為，2018年HTC生產量將持續探底，面臨200萬支的生產保衛戰。目前市場機構早已經把宏達電放入「其他」欄位，今年7月宏達電也傳出將退出印度的智慧型手機市場，據Counterpoint Research的數據，宏達電在印度的市占不到1%，印度目前為潛力巨大的手機市場，各國手機製造商包括小米、三星、蘋果、OPPO無不在此插旗。
VR業務不如預期內部又裁員
而曾經被寄與厚望的虛擬實境（VR）裝置Vive，銷量也沒有想像中的火熱。據IDC，連結PC、遊戲機的VR裝置，在今年第2季全球出貨量下降37.3%，宏達電今年第二季共出貨了11萬台頭戴式顯示器Vive。據拓墣產業研究院研究經理蔡卓卲就指出，小米選擇加入Vive敵對陣營Oculus，可能會導致其他中國品牌廠也可能遵循小米模式加入Oculus，威脅到Vive的市佔。2017年Sony旗下VR裝置出貨170萬台，Oculus Rift與HTC Vive則分別以70萬台與50萬台分居二、三名。
宏達電曾在7月時表示將推出區塊鏈手機Exodus，讓大家可以邊挖礦邊滑手機，預計將於今年第三季開放登記，第四季提供體驗，但目前手機也還沒做出來。
在去年火速出來澄清不會裁員、還要加聘員工的王雪紅，也在7月宣告此項宣言正式破功。宏達電在7月發公告指出預計縮減製造部門員工人數共1500人。宏達電解釋是為了「讓未來能更有效運用資源與專業人力」，2018年6月時宏達電員工約為6千4百人，預計裁員後只剩下不到5千人。
王雪紅說要讓股東賺錢，可能嗎？
宏達電市值曾經達到1.06兆元的高峰，而現在大幅度縮水只剩下約326億元，王雪紅在今年6月的股東會曾說，對於2018年的營運審慎樂觀，要讓公司賺錢回饋股東，不過現在看起來是一一跳票了，而她在年初提出將虛擬實境（VR）、擴增實境（AR）、人工智慧（AI）、物聯網（IOT）、5G加上區塊鏈這幾項科技整合起來的VIVE Reality，恐怕投入研發的經費不少。未來是否能真成功整合各項科技、推出新產品拯救股價，恐怕很難樂觀看待。

