宏達電正式宣布，半數工程師隨Power by hTC下嫁Google，其實雙方合作已有10年歷史。

宏達電財務長沈道邦：「hTC與Google雙方建立了長達10年，在智慧型手機的策略夥伴關係，本協議將使hTC聚焦於自有品牌，智慧型手機業務，持續執行精簡產品符合策略。」

回顧宏達電Google合作歷史，從2007年Google推Android，宏達電就是創始成員之一，3年後Google推智慧手機Nexusone，宏達電就是重要的設計研發夥伴，今年Google宣布虛擬實境平台Daydream，hTCVive也為Daydream打造了獨立運作的虛擬實境設備，雙方多次密切合作。

分析師李永年：「其實宏達電的研發人員，還有他們工程師的水準是世界級的，宏達電的這一些的工程師，能夠幫它發展出頂尖的智慧型手機的話，它才有可能會把整個宏達電的智慧型手機部門再來併購下去。」
彭博社也分析，Google收購宏達電理由，第一能提高對自家硬體產品的掌握度，另外擁有自家手機，能降低支付給蘋果或電信業者，安裝Google搜尋引擎的成本；在發展方面，Google未來也能藉掌握硬體，發展新的軟體服務，並將Android作業系統引導至更理想的發展方向。

事實上Google也不是首次買下硬體廠，2012年就用125億美元，買下美國手機大廠Motorola Mobility，隔2年再用32億美元，買下家電製造商NestLabs，這回第三度砸11億元美金，買下power by hTC，新的結合或許能再創歷史。

