    宏達電今天和 Google 共同宣布簽署協議。根據協議，Google 延攬原參與打造 Google Pixel 手機的 HTC 成員，此外，HTC 也將其智慧財產權非專屬授權予 Google 使用。此次交易，HTC 將收到 11 億美元（約新台幣330億元）交易價金。
    協議將使宏達電聚焦於自有品牌智慧型手機業務，持續執行精簡產品組合策略、提升營運效率和財務彈性。HTC 仍將擁有優秀的研發人才發展自有品牌智慧型手機，同時，HTC 將持續構建虛擬實境生態系統，發展 Vive 版圖，並繼續投入物聯網、擴增實境和人工智慧等各項領域的創新。
    宏達電成立於 1997 年，創業元老有宏達電董事長王雪紅、前任執行長周永明、卓火土，被稱為「鐵三角」，初期以代工事業闖出一片天，替全球通訊廠生產的電子產品做出口碑，2000 年與康柏電腦（Compaq）合作生產的 iPAQ 掌上電腦熱銷，帶動宏達電轉虧為盈，奠定宏達電在通訊事業上的基礎與能量。
    2006 年是宏達電的關鍵一年，宏達電成立自有品牌 hTC，並以「quietly brilliant（低調而卓越）」的口號走向國際，2007 年首次推出搭載微軟 Windows Mobile 6 的 Touch 智慧手機，暱稱為「阿福機」，2008 年初推出 Touch Diamond「鑽石機」在國際打響知名度。
    2008 年宏達電推出全球第一款 Android 智慧手機，啟動宏達電和 Google 往後多年的合作契機，首支 Google Android 手機 HTC Dream 的研發代號為 G1，2008 年發表時風靡全球，搭載側滑式鍵盤，內建包括 Gmail、Google 地圖、Google 街景服務等多項 Google 服務，成為 Android 陣營壯大的起點。2010 年 Google 首款自有品牌手機 Nexus One 也由宏達電代工並共同掛名，去年宏達電替 Google 代工兩款 Pixel 手機。
    相較於蘋果一年一機的策略，宏達電採取「機海戰術」，在手機市場攻城掠地，曾登上美國市佔第一的智慧手機大廠，反映在台股市場的表現更是風光，宏達電兩度登上股王寶座，分別在 2006 年 5 月股價攻上 1,220 元，2011 年再衝上 
    1,300 元的歷史天價，當年市值高達 338 億美元，超越 Nokia 昔日手機霸主，宏達電更曾貢獻台灣 25% 的出口成長，堪稱台灣之光。
HTC Vive 銷售難彌補手機業務虧損
    但手機市場競爭漸趨激烈，蘋果、三星、LG、Sony 在高階旗艦機市場廝殺，中國廠商小米、華為、OPPO 等對手如雨後春筍般崛起，在中低階產品大打價格戰，宏達電旗艦機與中階 Desire 系列腹背受敵，儘管 2013 年推出一體成型的 HTC One M7，開啟金屬機身風潮，取得優異的市場評價，但卻因為良率與供應鏈控管不佳影響出貨，反讓 HTC 失去不少市佔，榮景不再。
    除此之外，業界分析宏達電還有行銷不力、通路缺失、核心技術專利訴訟、公司出現內鬼等內憂外患，致營運開始走下坡，2013 年驚見上市以來首度虧損，2015 年宏達電無預警下修財報，當年每股大虧 18.79 元，股價也一度下探 40.35 元的歷史低點，深陷營運低谷。
    2016 年宏達電合併營收縮水至新台幣 781.6 億元，每股虧 12.81 元，和全盛時期營收 4,550 億元，每股獲利大賺 73 元的水準相去甚遠，近年業績已連 9 季虧損，全球市佔排名跌落 10 名外，市佔下降至不到 1%，短短 6 年市值蒸發約 1 兆。
    手機業務面臨強敵環伺，宏達電董事長王雪紅切入 VR（虛擬實境）事業，期盼注入新力道，成為支撐營運的第二隻腳。
    2015 年 3 月全球行動通訊大會（MWC）上，宏達電宣布推出虛擬實境裝置 HTC Vive，並積極串起 VR 生態鏈，橫跨影視娛樂、醫療、教育、零售與運動產業，攜手全球各領域龍頭廠商投入虛擬實境，Vive 的沉浸式體驗讓許多玩家驚艷，並在中國市場拿下銷售市佔第一的成果，但初期營收仍只有不到宏達電整體營收的 1 成，不足以彌補手機業務虧損，也難擔任挽救業績與股價的角色。
    2015 年 3 月王雪紅親自出任公司執行長，周永明隱居幕後，並於當年離開 HTC，投下震撼彈，宏達電展開一連串瘦身動作力拚轉骨，包括在 2015 年 8 月拍板裁員 15%，2016 年 12 月處分桃園廠辦、2017 年 3 月處分上海廠，都是為了能投注更多銀彈在 VR 事業上，如今，宏達電無法負荷虧損，宣布出售參與打造 Pixel 手機的成員及授權專利給 Google，11 億美元資金入袋，未來宏達電如何攜手 Google 續譜手機夢？能否靠著 VR 事業重返榮耀？只能留待時間來解答。

