宏達國際電子股份有限公司（簡稱：宏達電；英文譯名：HTC Corporation；HTC英文全名：High Tech Computer；英文簡寫：HTC）是中華民國（臺灣）一家智慧型手機與平板電腦自有品牌製造商，為威盛電子的轉投資公司，成立於1997年5月15日，宏達電是開放手機聯盟的創始成員之一。

宏達電早期專註於代工業務，而後高層決定公司將以HTC之名開拓自有品牌的市場。2002年開始生產全球第一台搭載微軟Smartphone 2002平台的智慧型手機，一度擁有Windows Mobile智慧型手機80%市佔率。

2006年6月開始推出自創品牌的智慧型手機，由代工廠轉型為自有品牌。

2000年06月宏達電開始量產第一部掌上型電腦 iPAQ ，此裝置曾列入金氏世界紀錄裡功能最強的PDA；2002年推出全球首台搭載微軟 PocketPC Phone Edition 和 Smartphone 2002 的設配，後推出全球首台搭載微軟 WindowsMobile 5.0 的3G手機、WindowsMobile 5.0 的三頻3G PDAPhone、全球第一台3G Smartphone。

HTC在2011年迅速發展，並名列Best Global Brands全球品牌價值排行榜第98名，以超過15%之全球市佔率稱霸Android作業系統市場（當年度Android作業系統市佔率達42%）成為全球知名手機生產商，總出貨量達到4,320萬支之譜。現行HTC系列手機以搭載Google Android 和 Windows Phone 作業系統為主。

以下是一些公司併購的資訊:

公司於2003年10月購併軟體廠商友笙資訊（IA Style）。
2007年05月，花費不到1,450萬美元收購智慧型手機經銷商多普達國際股份有限公司旗下的分別位於台灣、香港、新加坡、馬來西亞、印尼、澳大利亞、泰國、印度與菲律賓九家子公司的全部資產（不含多普達品牌及中國大陸子公司）。
2008年12月，透過旗下子公司購併美國舊金山知名設計公司One & Co。2010年06月花費1,100萬歐元（約新台幣4.26億元）購併法國巴黎手機軟體開發商Abaxia 的100%股權。同年11月以250萬美元（約新台幣7,250萬元），透過第三地轉投資中國大陸手機應用綜合軟體廠商網秦科技。

歷年獲得獎項:

2010年02月：美國媒體《Fast Company》評選全球50大最具創意公司，宏達電獲得第31名。
2011年02月：於西班牙巴塞隆那舉辦的全球手機頒獎典禮中，獲「2011年最佳手機公司」大獎。
2011年10月：首度躋身品牌顧問公司Interbrand發行的全球百大品牌（第98名），成為第一個進榜的臺灣企業。 
2012年06月：取得 Sony 旗下公司美國索尼電腦娛樂（SCEA）的PlayStation認證。
2012年12月：與日本第二大電信商au KDDI合作推出的客製機「hTC J butterfly 蝴蝶機」獲得日本ITmedia Mobile評選為2012年度最具代表性的智慧型手機。
2013年1月：波士頓顧問公司（BCG）評選全球創新50強，宏達電獲得第24名為唯一入榜的台灣企業，進步幅度達23名僅次於Facebook。
2013年2月：於巴塞隆納舉辦的全球移動通訊大會中，New hTC One獲得「2013年最佳新型行動設備」獎項。



