據雷鋒網(公眾號：雷鋒網)瞭解，日亞化學並非首次起訴 HTC，早在 2016 年，兩家公司就曾因 HTC Desire 626 的 LED 是否侵權而對薄公堂。當年 10 月，日亞化學在日本東京地方法院曾就此對 HTC 提起過訴訟，但該案件至今尚未宣判。    侵犯專利 德國法庭禁止運營商銷售HTC手機    騰訊科技訊 2015年堪稱中國手機製造商HTC的厄運一年，不料壞消息直到年終也未結束。據美國權威媒體週三報導，HTC在德國遭遇了智能手機禁售令，原因是侵犯了美國一家公司的技術專利，這將給HTC帶來怎樣的衝擊，還不得而知。    據報道，美國得克薩斯州Plano市專門從事專利授權業務的Acacia研究集團，去年起訴德意志電信，稱該公司銷售的HTC手機侵犯該公司專利。而在11月27日，德國曼漢姆地方法庭支持了原告，頒布了一個禁售令，禁止德意志電信銷售HTC的侵權手機。    這家原告的執行副總裁David Rosmann表示，預計禁售令將會在本月底生效。    HTC發表聲明說，對於這一禁售令深感失望，將會進行上訴。該公司表示，正在和德意志電信進行協商，把給消費者造成的干擾降低到最小。    在HTC的財報中，該公司並未把收入和業務分解到不同的國家和地區，因此在德國，哪些手機遭到禁售，影響有多大，還不得而知。    德意志電信也對媒體證實了法庭的禁售令，不過該公司表示，公司官方商店目前仍在繼續銷售HTC的手機。    據報道，Acacia公司去年起訴了德意志電信公司，指控其銷售的HTC智能手機侵犯專利，這涉及到一個和語音編碼技術有關的標準核心專利。    所謂「標準核心專利」，即在行業技術和標準中都需要使用到的專利，專利持有方在專利授權，授權費等方面受到嚴格制約，以確保其他企業都能夠公平使用這些專利。    據稱，Acacia在過去幾年間已經和多家公司簽署了專利授權協議，其中包括蘋果、三星電子、亞馬遜、中國的華為等，但是尚未和HTC簽署協議。    HTC曾經是全球智能手機行業的先驅型企業，曾經製造了全世界第一部安卓手機，不過近些年，由於市場競爭越來越激烈，再加上HTC自身戰略出現問題，導致該公司陷入了困境。今年，HTC的收入同比暴跌了一半，另外股價也遭遇暴跌，被移出了台灣有名的「台灣50」股票指數。    如今，HTC的全球手機市場份額也已經跌到了2%，遠不及當年兩位數的份額。八月份，HTC宣佈進行重大重組，將會進行裁員，縮減運營成本，減少新手機的型號，另外該公司也開始面向其他硬件領域發展，已經推出了虛擬現實頭盔和運動相機。    據悉，在德國市場，HTC也曾經利用官方網站銷售自家的手機，不過此次的禁售令只是針對德意志電信這家運營商，未來HTC是否仍然可以通過自家或者其他的運營商、經銷商繼續銷售手機，尚無法證實。