專利侵權訴訟在智能手機行業堪稱司空見慣。而資料顯示，此次並不是HTC手機第一次在德國遭遇禁售令，2014年在諾基亞公司起訴HTC侵犯專利的訴訟中，德國一家法庭也曾經頒布禁售令，禁止在德國銷售HTC侵犯諾基亞專利的手機。HTC向诺基亚支付侵权罚金 取得专利许可網易手機訊 2月8日消息，據國外媒體報道，諾基亞訴各大生產廠商的專利侵權案碩果累累，繼與蘋果、RIM/黑莓達成和解協議後，HTC也取得了諾基亞的專利許可，三星公司可能會成為諾基亞下一個專利談判對象。諾基亞和HTC剛剛宣佈就雙方在三大洲七個國家的專利侵權糾紛達成和解。HTC已經取得了諾基亞的標準必要專利（即SEP）許可，同時，「（從現在起）向諾基亞支付」非SEP使用費。此外雙方宣佈，「合作涉及到HTC的LTE專利組合，進一步強化了諾基亞的專利授權效力」，由此看來，諾基亞將幫助HTC實現4G （即LTE）專利的貨幣化。目前，全球各地的所有未決訴訟均立即撤訴。美國國際貿易委員會原定於下星期一（即2月10日）對諾基亞訴HTC專利侵犯的第一項指控作出裁定，此時此刻，美國貿易機構正在對HTC侵犯兩項諾基亞專利的初步裁決進行審議。如果其中一項或兩項初步裁決得到進一步確認，通常情況下，美國將啓動HTC產品進口禁令。一周前，諾基亞剛剛贏得了一場專利判決，使得HTC產品無法進入德國。這是在不到一年時間內HTC得到了第四張出口禁令，也是兩個月以來的第三張。諾基亞在德國的訴訟毫無疑問將對美國的裁決造成影響。在此之前，筆者曾多次預言，HTC最終將與諾基亞達成和解，取得銷售許可證，因為這正是諾基亞實現專利貨幣化的重要目標。在德國，HTC曾就多項專利對諾基亞提起反訴。如今，兩家公司之間的所有訴訟都已撤銷，證明微軟對諾基亞無線設備業務的收購已經正式閉幕。近四年前，微軟和HTC曾經簽訂了專利交叉許可協議階段，現在他們可以重溫舊夢了。在2012年4/5月底，諾基亞在美國和德國對HTC（僅涵蓋非SEP）和優派（同時涵蓋SEP和非SEP）提起專利侵權訴訟，同時，在德國被起訴的還有RIM/黑莓公司（僅涵蓋非SEP）。RIM黑莓首先於2012年12月與諾基亞達成和解。接著在2013年6月，諾基亞與優派達成部分和解，後者目前被授權使用諾基亞的SEP技術，但在美國和德國，優派仍就多項非SEP專利與諾基亞對簿公堂。在其中一些訴訟中，谷歌也被捲入其中，在諾基亞訴HTC的專利侵權案件中，谷歌也被多次涉及。在2013年11月，在沒有任何事先訴訟的前提下，諾基亞宣佈擴展與三星簽訂的許可協議，但沒有指定交易所涉及的範圍。業界無法斷定該協議是否涵蓋非SEP專利，但毋庸置疑的是，諾基亞的SEP專利一定包括在許可範圍內。儘管不是全部，但諾基亞的不少專利涉及到谷歌的Android移動操作系統，因此，谷歌勢必將繼續介入諾基亞訴優派的專利侵權案件，直到爭議解決為止（可能在不久的將來就能實現）。谷歌可能會在眾多有效或無效的諾基亞專利訴訟行動中露臉，而根據已達成的和解協議，HTC將肯定會從這場曠日持久的專利大戰中隱退。德國聯邦專利法院已經安排在下個月就諾基亞專利案舉行兩次聽證會。谷歌大概擔心諾基亞也會對自己發起訴訟，因為某些關鍵的谷歌服務，如谷歌地圖、導航和VP8視頻編解碼器都有侵犯諾基亞專利的嫌疑。2011年6月蘋果已與諾基亞就專利糾紛達成和解，後來，該協議作為有限時間內的「臨時」暫緩還款協議被附加在雙方的合同中。三星近期在美國法院的備案資料顯示，蘋果與諾基亞的交易可能在2016年12月31日才會生效，但三星可能會努力爭取最長的和解期，在最近與諾基亞重啓專利談判之前（可能早於大家的想象），不把關注重點放在特定專利組合上。 