HTC因專利問題再次被告 這次糾紛鬧到了德國Motiva同時指控HTC致使使用Vive產品的消費者直接侵犯了其專利。Motiva正要求永久性的禁令和損失賠償。大家還記得嗎，去年日本LED企業日亞化學曾經因為HTC Desire 626手機的LED專利問題鬧上了法庭，控告HTC侵權，這一波未完一波又起，日亞化學又將HTC公司起訴了，只不過這次的目標是HTC U Ultra。根據該公司的聲明，HTC U Ultra所搭載的LED涉嫌侵害其YAG專利EP 0936682。它們已經在6月29日向德國杜賽道夫地方法院提起專利侵權訴訟，要求HTC賠償損失。不過HTC公司目前還沒沒有對此進行回應。HTC U Ultra採用金屬邊框，機身後背材質為3D弧面玻璃。HTC U Ultra搭載了高通驍龍821處理器，搭配4GB RAM、64GB/128GB ROM，目前國行價格為5088起，算下來確實不便宜。話又說回來，這些年來HTC手機業務連連下滑，加上寄予厚望的VR業務前景也不明朗，這些年來，HTC還是只能靠手機這一老本行去維持盈利，不過專利官司一打就是好幾年，不知道HTC還有多少決心去支持。另外，在目前國內廠商的崛起下，HTC在中國的市場份額已經遠遠落後。有一句話叫積重難返，話說到這裡，大家都懂的。近日，日本 LED 大廠日亞化學（Nichia Corp）發佈聲明，稱 HTC U Ultra 所搭載的 LED 涉嫌侵害其 YAG 專利 EP 0936682。並已經在 6 月 29 日向德國杜賽道夫地方法院就此提起專利侵權訴訟，要求 HTC 賠償損失。HTC 尚未對此訴訟進行回應。